এফআইআর) অফিসার ইনচার্জের কাছে
25.06.2014 তারিখে চাটমোহর থানায় অভিযোগ করা হয়
5/6 সহ অভিযুক্ত ব্যক্তিদের অন্তর্বর্তী
তথ্যদাতাকে হুমকি দিয়েছে অজ্ঞাত আসামিরা
বিভিন্ন অনুষ্ঠান, কারণে বিভিন্ন উপায়ের মাধ্যমে
জমি সংক্রান্ত বিরোধের জের ধরে পূর্ব শত্রুতা
অভিযুক্ত নং ১ ও ৪। অপহরণেরও হুমকি দেয়
তার ছেলের নাম মোঃ আব্দুল্লাহ আল নূর, ৪ (চার) বছর
বৃদ্ধ ছেলে, মোবাইল/সেল-ফোন নম্বর থেকে। 01863759734,
01755456569 এবং 01745680754। তিনি জানান
বিষয়টি পাবনা র‌্যাব কার্যালয়ে। এরপর 25.06.2014 তারিখে,
সকালে, তথ্যদাতা নিচতলায় ছিল
তাদের বাড়ি এবং তার স্ত্রী আতিয়া পারভীন (৩২) এবং বাবা-
শ্বশুর মোঃ আমির হোসেন (৬০) সেখানে কর্মরত ছিলেন
বাড়ির উত্তর দিকে। এ সময় তার ছেলের নাম মো
মোঃ আবদুল্লাহ-আল-নূর, আশেপাশে ছুটছিলেন
বাড়ির আঙ্গিনা এবং ভিতরে সেইসাথে উপর
বাড়ির উত্তর দিকে পাকা রাস্তার পাশে এবং এ
সেই সময়, সে চিনাবাদাম খাচ্ছিল। হঠাৎ, প্রায়
সকাল ১১টা ৪৫ মিনিটে তার ছেলে মোঃ আব্দুল্লাহ আল-নূর ছিলেন
নিখোঁজ এবং তথ্যদাতা, তার স্ত্রী, শ্বশুর ও শ্বশুর

অন্য আত্মীয়রা সঙ্গে সঙ্গে তার খোঁজ শুরু করে
সম্ভাব্য সব জায়গায় ছেলেকে বিষয়টি অবহিত করেছেন
স্থানীয় পুলিশ স্টেশন। পুলিশ এলে,
সবাই যোগদান করে এবং কোথায় খুঁজে বের করার চেষ্টা করে
তিনি এবং তার ছেলে উদ্ধার। এক পর্যায়ে, প্রায়
বিকাল ৩:৪৫ মিনিট তথ্যদাতা থেকে ফোন কল পেয়েছি
মোবাইল/সেল-ফোন সিম নম্বর 01766387589 এবং
তার
মোবাইল
সিম
সংখ্যা-
০১৭৬৮৫৮৩৮৪৮ নম্বরে এবং মুক্তিপণ দাবি করে
শুধুমাত্র তার কাছ থেকে ১৫,০০,০০০/= টাকা এবং হুমকি দেয়
তার ছেলেকে হত্যা করে, যদি সে একই টাকা দিতে ব্যর্থ হয়
অপহরণকারীরা। অভিযুক্ত ব্যক্তিদের সঙ্গে যোগসাজশ করে
অজ্ঞাত কয়েকজন আসামি তার ছেলেকে অপহরণ করেছে
সম্পত্তি লাভের জন্য পূর্বের শত্রুতা এবং
মুক্তিপণ টাকা সংগ্রহ। যেহেতু তথ্যদাতা ব্যস্ত ছিলেন
তার ছেলেকে খোঁজা হচ্ছে এবং তাকে উদ্ধারের চেষ্টা চলছে
ছেলে এবং যেমন, ফাইল করতে বিলম্ব হয়েছিল
থানায় অভিযোগ ও একই ছিল
চাটমোহর থানায় মামলা নং-২৩ হিসেবে রেকর্ড করা হয়েছে
তারিখ 25.06.2014, ধারা 7, 8 এবং 30 এর অধীনে
নারী-ও-শিশু নির্জাতন দমন আইন, 2000।

উপ-পরিদর্শক এস.এম। তদন্তকারী হিসেবে মঈনুদ্দিন মো
অফিসার, মামলা তদন্ত। তদন্তকালে তিনি
ঘটনাস্থল পরিদর্শন, একটি স্কেচ মানচিত্র প্রস্তুত
পৃথক সূচক সহ, সাক্ষীদের পরীক্ষা করা হয়েছে এবং
161 ধারায় তাদের বক্তব্য রেকর্ড করা হয়েছে
ফৌজদারি কার্যবিধি, এর দ্বারা আলামত জব্দ
বাজেয়াপ্ত তালিকা প্রস্তুত এবং এফআইআর নামে গ্রেপ্তার করা হয়
অভিযুক্ত ব্যক্তিসহ তিন আসামি যাদের
তদন্তে নাম আসে এবং হস্তান্তর করা হয়
তাদের উপর নীচের আদালতে। এর পরে, দ
তথ্যদাতার ছেলের শিরশ্ছেদ করা লাশ, ভিকটিম
আবদুল্লাহ-আন-নূর, যার হাত থেকে বিচ্ছিন্ন করা হয়েছিল
27.06.2014 তারিখে তার লাশ উদ্ধার করে পাঠানো হয়
ময়নাতদন্তের জন্য মর্গে একই। পরে আলাদা
পরদিন নিহতের মাথা উদ্ধার করা হয়
অর্থাৎ 28.06.2014 এবং ময়নাতদন্তের জন্য মর্গে পাঠানো হয়।
এরপর সোহেল বিশ্বাস নামে একজনকে আটক করে পুলিশ
F.I.R নয় নামে আসামি, তিনি মাটিতে থাকেন
ভাড়াটিয়া হিসাবে তথ্যদাতার বাড়ির মেঝে। সে
আসামি সোহেল বিশ্বাসকে ম্যাজিস্ট্রেট, ১ম পাঠান
ক্লাস, কগনিজেন্স কোর্ট, 01.07.2014 তারিখে, কে রেকর্ড করেছে

১৬৪ ধারায় তার স্বীকারোক্তিমূলক জবানবন্দি
ফৌজদারি কার্যবিধির একজন আবদুসকে জড়িত করে
ভুক্তভোগীকে অপহরণের পরিকল্পনাকারী হিসেবে সামাদ মো।
তিনি স্বীকারোক্তিমূলক জবানবন্দি সংগ্রহ করেন
নিন্দিত-কয়েদি সোহেল বিশ্বাস। উপসংহারের পর
তদন্তে, তার বিরুদ্ধে প্রাথমিকভাবে মামলার সন্ধান
তিনি ৫ (পাঁচ) জনকে আসামি করে চার্জশিট দাখিল করেন
ধারার অধীনে 12.09.2014 তারিখের শীট নং 165
নারী-ও-শিশু নির্জাতন দমন আইনের 7, 8 এবং 30,
2000 সহ ধারা 302, 201 এবং 34 দণ্ড
কোড এবং চার্জশিটে পাঠানো হয়নি অন্য ৩ (তিন)
অভিযুক্ত ব্যক্তিদের হিসাবে তিনি কোন প্রাথমিক চেহারা খুঁজে না
তাদের বিরুদ্ধে মামলা।
এরপর মামলার নথি জমা দেওয়া হয়
নারী-ও-শিশু নির্জাতন দমন ট্রাইব্যুনালের আদালত
ট্রাইব্যুনালের বিজ্ঞ বিচারক এ আদেশ দেন
মামলার আরও তদন্তের নির্দেশ। সেই অনুযায়ী,
একটি সম্পূরক চার্জশিট জমা দেওয়া হয়
29.03.2016,
দ্বারা
তদন্ত করছে
অফিসার
অধীন
নারী-ও-শিশু নির্জাতনের ধারা 7, 8 এবং 30

দামান আইন, 2000 ধারা 302, 201 এবং 34 সহ পঠিত
দণ্ডবিধির।
এরপর মামলার নথি জমা দেওয়া হয়
দ্রুতো বিচারের বিজ্ঞ বিচারকের আদালত
বিচারের জন্য ট্রাইব্যুনাল, রাজশাহী কে আমলে নেন
দ্রুতো হিসেবে অপরাধ ও মামলা নথিভুক্ত করা হয়
বিচার ট্রাইব্যুনাল মামলা নং 2017 এর 05। এ
বিচারের সূচনা, বিজ্ঞ বিচারক (সিনিয়র
দ্রুতো বিচরের জেলা ও দায়রা জজ) মো
ট্রাইব্যুনাল, রাজশাহী ধারা ৭, ৮ মোতাবেক অভিযোগ গঠন করেছে
এবং নারী-ও-শিশু নির্জাতন দমনের 30টি
আইন, 2000 এর ধারা 302, 201 এবং 34 সহ পঠিত
সহ ০৫(পাঁচ) জন আসামীর বিরুদ্ধে দণ্ডবিধি মো
নিন্দিত-বন্দী এবং এটি তাদের উপর পড়া হয়,
যা তারা দোষী নয় এবং বিচারের দাবি করেছে।
বিচার চলাকালীন প্রসিকিউশন হিসাবে পরীক্ষা করা হয়
তাদের মামলা প্রমাণ করতে 19 (উনিশ) জন সাক্ষী,
অন্যদিকে, প্রতিরক্ষা কেউই পরীক্ষা করেনি এবং
সাক্ষ্য গ্রহণ শেষে নিন্দা-
ধারায় বন্দি সোহেল বিশ্বাসকে পরীক্ষা করা হয়
ফৌজদারি কার্যবিধির 342, যা তিনি

দোষী নয় বলে দাবি করেছে এবং বিচার প্রত্যাখ্যান করেছে
তার সমর্থনে কোনো প্রমাণ যোগ করতে। কিন্তু সে
একটি লিখিত বিবৃতি জমা দিয়েছেন। অন্যান্য সহ-অভিযুক্তরা ছিলেন
ফৌজদারি কোডের 342 ধারার অধীনে পরীক্ষা করা হয়েছে
কার্যপ্রণালী, যা তারা দোষী সাব্যস্ত নয় এবং
দাবি করা হয়েছে এবং তারা কোনো যোগ করতে অস্বীকার করেছে
তাদের সমর্থনে প্রমাণ।
প্রতিরক্ষা মামলার প্রবণতা থেকে এটি প্রদর্শিত হয়
জেরা করে আসামিরা হলেন
সম্পূর্ণ নির্দোষ এবং তাদের মিথ্যাভাবে ফাঁসানো হয়েছে
এ ক্ষেত্রে পূর্ব শত্রুতার ভিত্তিতে এবং এর ভিত্তিতে
নিছক সন্দেহ। তারা দায়ীও নয়
অপহরণ ও হত্যার সঙ্গে যুক্ত
মৃত
আবদুল্লাহ-আল-নূর।
বিবৃতি দিয়েছেন বন্দী সোহেল
বিশ্বাস সত্য বা স্বেচ্ছায় করা হয়নি
তাকে অত্যাচার করেও তাই পাওয়া গিয়েছিল এবং সে এটা করেছে
জবরদস্তিতে বিবৃতি এবং নিন্দিত-বন্দী
হত্যার সাথে দায়ী বা জড়িত নয়
মৃত আবদুল্লাহ-আল-নূরের।

বিচার শেষ হওয়ার পর বিচারক ড
দ্রুতো (সিনিয়র জেলা ও দায়রা জজ) মো
বিচার ট্রাইব্যুনাল, রাজশাহী দোষী সাব্যস্ত করেছে-
বন্দী সোহেল বিশ্বাস ৩০২ ধারায়
দণ্ডবিধি ও জরিমানাসহ তাকে মৃত্যুদণ্ড দেওয়া হয়েছে
20,000/- টাকা মাত্র এবং তাকে আরও দোষী সাব্যস্ত করা
2000 এবং তার জন্য সশ্রম কারাদণ্ডের সাজা
20,000/- টাকা জরিমানাসহ যাবজ্জীবন ভোগ করতে হবে
আরও ০১ (এক) বছরের সশ্রম কারাদণ্ড। দ
মো। আবদুস সামাদকেও দোষী সাব্যস্ত করেছেন বিচারক
নারী-ও-শিশু নির্জাতন দমনের ধারা 7 এর অধীনে
আইন, ২০০০ সালে তাকে সশ্রম কারাদণ্ড দেয়
20,000/- টাকা জরিমানা সহ যাবজ্জীবন জন্য শুধুমাত্র ডিফল্ট
আরও 01 (এক) বছরের সশ্রম কারাদণ্ড ভোগ করতে হবে
এবং আসামিদের খালাস (১) কবির হোসেন, (২)
তাদের বিরুদ্ধে অভিযোগ থেকে।
জনাব প্রকাশ রঞ্জন বিশ্বাস, বিদ্বান ডেপুটি
তাহেরা খাতুনের সঙ্গে অ্যাটর্নি জেনারেল, জনাব মো।
সিদ্দিক আলী ও জনাব ওমর ফারুক, বিজ্ঞ সহকারী

রাষ্ট্রপক্ষে অ্যাটর্নি জেনারেলরা উপস্থিত ছিলেন
আমাদেরকে বিকৃত রায় এবং আদেশের মধ্য দিয়ে নিয়ে গেছে,
এফআইআর, চার্জশিট, প্রসিকিউশনের জবানবন্দি
রেকর্ডে সাক্ষী এবং অন্যান্য উপকরণ তৈরি
সাবমিশন এবং সাজা সমর্থন করে
দণ্ডপ্রাপ্তদের মধ্যে কারাবন্দি সোহেল বিশ্বাস ও মো
দণ্ডপ্রাপ্ত আসামি মোঃ আব্দুস সামাদ। D.A.G শিখেছি জমা দেয়
প্রসিকিউশন
প্রমাণিত
অতিক্রম
যুক্তিসঙ্গত সন্দেহ। সমস্ত তথ্য দ্বারা প্রমাণিত হয়েছে
দৃঢ়, বিশ্বাসযোগ্য এবং নির্ভরযোগ্য প্রমাণ দ্বারা যোগ করা হয়েছে
প্রসিকিউশনের সাক্ষীরা। মধ্যে কোন দ্বন্দ্ব নেই
কোন উপাদান পয়েন্ট তাদের সাক্ষ্য। তিনিও
জমা দেয় যে সব
নিন্দার বিরুদ্ধে প্রতিবাদবন্দী সোহেল বিশ্বাসকে ৩০২ ধারায় করা হয়েছে
পেনাল কোড এবং অভিযোগের বিরুদ্ধে করা
দণ্ডপ্রাপ্ত আসামি সোহেল বিশ্বাস ও দণ্ডপ্রাপ্ত আসামি মো।
আবদুস সামাদ ভালোভাবেই প্রমাণ করেছেন
প্রসিকিউশনের সাক্ষীরা। তিনি সেখানে আরও জমা দেন
নিন্দার বিরুদ্ধে সুনির্দিষ্ট অভিযোগবন্দি সোহেল বিশ্বাস ও আসামি মো। আবদুস
সামাদ ও দ্রুতো বিচারের বিজ্ঞ বিচারক ড

ট্রাইব্যুনাল, রাজশাহী এ আদেশ দেন
সাক্ষ্যপ্রমাণ বিবেচনা করে দোষী সাব্যস্ত ও সাজা
প্রসিকিউশন
অধীন প্রণীত দণ্ডিত-বন্দীর বিবৃতি
ফৌজদারি কার্যবিধির ধারা 164। দ
দণ্ডিত-বন্দি সোহেল বিশ্বাসও আ
স্বীকারোক্তিমূলক বিবৃতি, যেখানে তিনি স্বীকার করেছেন যে তিনি
মোঃ আবদুস সামাদকে সাথে নিয়ে নৃশংসভাবে হত্যা করা হয়
মৃতকে অপহরণ করে। তিনিও প্রাণবন্ত বর্ণনা করেছেন
কিভাবে এবং কি পদ্ধতিতে অভিযুক্ত হিসাবে ছবি
সংঘটিত হয়েছে, যা সঙ্গে সম্মতিসূচক
অন্যান্য
স্বাধীন
adduced
দ্বারা
প্রসিকিউশনের সাক্ষীরা। তিনি সবশেষে দাখিল করেন যে
দণ্ডপ্রাপ্ত আসামি স্বীকারোক্তিমূলক জবানবন্দি দিয়েছেন
প্রকৃতির মধ্যে inculpatory এবং এটি স্বেচ্ছায় করা হয়েছিল এবং
পরে বিজ্ঞ চিফ জুডিশিয়াল ম্যাজিস্ট্রেট মো
কোড অফ ধারা 364 এবং 164 এর বিধান
ফৌজদারি কার্যবিধিতে ওই স্বীকারোক্তি রেকর্ড করা হয়েছে
দণ্ডিত-কয়েদির বক্তব্য, নেই
বেআইনি ও অনিয়মিত রায়ে
এবং দোষী সাব্যস্ত ও সাজা আদেশ, যেমন, তিনি

প্রত্যয় ও সাজা বহাল রাখার জন্য প্রার্থনা করেন
দণ্ডপ্রাপ্ত আসামি সোহেল বিশ্বাস ও দণ্ডপ্রাপ্ত আসামি মো।
আবদুস সামাদ ডেথ রেফারেন্স গ্রহণ করেন এবং ড
ফৌজদারী আপীল নং 7561 হচ্ছে খারিজ
2018 এবং 2018 সালের 7065 এবং জেল আপিল নং 212
2018 এর।
রাষ্ট্রের জন্য ডেপুটি অ্যাটর্নি জেনারেল ভরসা রাখেন
দ্য স্টেট বনাম লালু মিয়ার মামলার সিদ্ধান্তের বিষয়ে
এবং আরেকজন B.L.D-তে রিপোর্ট করেছে ভলিউম III (1987) AD পৃষ্ঠা
212।
জনাব রফিকুল ইসলাম (হিরু) এডভোকেট শিখেছেন
ইনফরম্যান্ট-আপিলকারীর পক্ষে হাজির হন
2018 সালের ফৌজদারি আপিল নং 8266 জমা দেয় যে
অভিযুক্ত বিবাদীরা যথা (১) কবির হোসেন, (২)
এই ঘটনা এবং তাদের নাম জড়িত ছিল
এছাড়াও প্রসিকিউশনের সাক্ষীদের দ্বারা তাদের প্রকাশ
প্রমাণ, প্রসিকিউশন তার মামলা অতিক্রম প্রমাণ
যুক্তিসঙ্গত সন্দেহ। তিনি আরো জানান, তথ্যদাতা ড
আপিলকারী সফলভাবে যোগ করে তার মামলা প্রমাণ করেছেন

সহজাত, বিশ্বাসযোগ্য এবং নির্ভরযোগ্য প্রমাণ তৈরি করে
প্রয়োজনীয় কাগজপত্র এবং নথি; এইগুলি
ট্রাইব্যুনালের সামনে প্রদর্শন করা হয়। সব ঘটনা ঘটেছে
সহজাত, বিশ্বাসযোগ্য এবং নির্ভরযোগ্য প্রমাণ দ্বারা প্রমাণিত
প্রসিকিউশনের সাক্ষীদের দ্বারা যোগ করা হয়েছে। নেই
কোন উপাদান তাদের সাক্ষ্য মধ্যে দ্বন্দ্ব
পয়েন্ট কিন্তু দ্রুতো বিচারের বিজ্ঞ বিচারক
সাক্ষ্য-প্রমাণ বিবেচনা না করেই ট্রাইব্যুনাল, রাজশাহী
প্রসিকিউশনের সাক্ষীরা আসামিদের খালাস দিয়েছেন
তাদের বিরুদ্ধে অভিযোগ থেকে উত্তরদাতারা
28.06.2018 তারিখে তার রায় এবং আদেশ এবং হিসাবে
যেমন, একই শেষের জন্য আলাদা করা দায়বদ্ধ
অভিযুক্ত উত্তরদাতাদের ক্ষেত্রে ন্যায়বিচার। তিনিও
পুলিশ তদন্তে ব্যাপক তৎপরতা পায় বলে দাবী করে
আসামিদের বিরুদ্ধে সাক্ষ্যপ্রমাণ কিন্তু ড
দ্রুতো বিচার ট্রাইব্যুনালের বিচারক ছাড়া শিখেছি
একই কথা বিবেচনা করে খালাস দিয়ে খুশি হন
অভিযুক্ত উত্তরদাতারা। দ্রুতোর বিজ্ঞ বিচারক
বিচার ট্রাইব্যুনাল, রাজশাহীর বিষয়টি বিবেচনা করে ড
প্রসিকিউশন সাক্ষীদের সাক্ষ্য প্রমাণ এবং
৪ নং আসামি মোঃ সোহেল বিশ্বাসকে সাজা দেন

মৃত্যুদণ্ডের পাশাপাশি ১ নম্বর আসামি মো।
আবদুস সামাদকে যাবজ্জীবন কারাদণ্ড হলেও ড
অভিযুক্ত উত্তরদাতারা যারা একই পথে
তার রায় ও আদেশে তাদের খালাস দেন
28.06.2018 এবং রায় এবং খালাসের আদেশ
কোন আইনি কারণ নেই, তাই দায়বদ্ধ
সম্মানের ন্যায়বিচারের শেষ জন্য সরাইয়া রাখা
অভিযুক্ত উত্তরদাতারা। তথ্যদাতা আপীলকারী থাকার
প্রমাণে সফল হয়েছে

s এ রেকর্ড করা হয়েছে

01.07.2014, যা স্বেচ্ছায় বা সত্য ছিল না।
তথাকথিত স্বীকারোক্তিমূলক জবানবন্দি ছাড়া, যেখানে
তিনি হত্যাকাণ্ডে তার অংশগ্রহণের কথা স্বীকার করেননি
ভুক্তভোগীর এবং বিরুদ্ধে অন্য কোন প্রমাণ নেই
আপিলকারীকে হত্যায় তার অংশগ্রহণ প্রমাণ করতে
শিকার সে আবার জমা দেয় টাকার গল্প
মোটিভ দেওয়ার জন্য স্বীকারোক্তিতে প্রকাশ করা হয়েছে
মোটেও প্রসিকিউশন দ্বারা প্রমাণিত হয়নি এবং
স্বীকারোক্তিতে আসামিদের নাম প্রকাশ করা হয়েছে
এ মামলায় আসামি করা হয়নি। তথাকথিত
দোষী-বন্দী থেকে নেওয়া হিসাবে স্বীকারোক্তি
সোহেল বিশ্বাসকে আটক করা হয়
জবরদস্তি পরবর্তীকালে, একই দ্বারা প্রত্যাহার করা হয়
আপিলকারী সোহেল বিশ্বাস, যা একমাত্র হতে পারে না
ভিত্তি
প্রত্যয়
ছাড়া
যেকোনো
স্বাধীন
সমর্থনমূলক প্রমাণ। বিচারের বিজ্ঞ বিচারক ড
আদালত যে স্বীকারোক্তি স্বীকার করতে ব্যর্থ হয়েছে
আপীলকারী একেবারেই দোষী সাব্যস্ত, ব্যতীত
প্রমাণ স্ক্রীনিং কাজ যে। তিনি পরবর্তী জমা দেন যে
সোহেল বিশ্বাসকে স্বেচ্ছায় করা হয়নি এবং হয়েছে

সত্য নয়, নিন্দুকদের নির্যাতনের মাধ্যমে এটি পাওয়া গেছে-
বন্দী এবং তিনি চাপের মুখে এই বক্তব্য দেন
এবং বিজ্ঞ ম্যাজিস্ট্রেটও তা মানতে ব্যর্থ হন
কোড অফ ধারা 364 এবং 164 এর বিধান
রেকর্ড করা
সোহেল বিশ্বাস। তিনি আবার যুক্তি দিয়েছিলেন যে শেখা
বিচারিক আদালতের বিচারক বিচার করতে ব্যর্থ হয়েছেন
লক্ষ্য করুন যে F.I.R অনুযায়ী তথ্যদাতা পেয়েছেন
দুটি মোবাইলে কল করে মুক্তিপণ দাবি করলেও
মোবাইল নম্বর দেওয়া হলেও কোনো তদন্ত হয়নি
মোবাইল কল এবং সম্পর্কে নিশ্চিত করার জন্য গৃহীত
কলার বিচারিক আদালতের বিজ্ঞ বিচারক ব্যর্থ হয়েছেন
প্রশংসা
তদন্ত
সংস্থা
খুব বেপরোয়া পদ্ধতিতে মামলা তদন্ত।
এরপর তিনি ট্রায়াল কোর্টের সেই বিজ্ঞ বিচারকের কাছে দাখিল করেন
আপীলকারীকে দোষী সাব্যস্ত করতে আইনের ত্রুটি করেছেন
উভয়ই নারী-ও-শিশু নির্জাতনের ধারা 7 এর অধীনে
দামান আইন, 2000 (2003 সালে সংশোধিত) এবং এছাড়াও
দণ্ডবিধির 302 ধারার অধীনে, যখন দুই
অপরাধগুলি স্বতন্ত্র এবং দুটি ভিন্ন আইনের অধীনে এবং

যখন অপহরণের কোনো প্রমাণ নেই
কথিত হত্যার আগে আপিলকারী। তিনি আরও
দাবী করে যে অভিযুক্তের কোন প্রত্যক্ষদর্শী নেই
ঘটনা এবং কোন পরিস্থিতিগত প্রমাণ নেই
যুক্তিসঙ্গত সন্দেহের বাইরে প্রসিকিউশন মামলা প্রমাণ করুন
এবং যেমন, এটি কোন প্রমাণের ক্ষেত্রে নয়। যাইহোক, দ
প্রসিকিউশনের সাক্ষীরা কথিত ঘটনা দেখেননি।
সেই হিসেবে দণ্ডিত-বন্দীকে খালাস দিতে হবে
তার বিরুদ্ধে অভিযোগ স্তর থেকে। তিনি প্রার্থনা করেন
ডেথ রেফারেন্স প্রত্যাখ্যান করা এবং উভয়ের অনুমতি দেওয়া
আপিল।
নিন্দুকের পক্ষে বিজ্ঞ সিনিয়র অ্যাডভোকেটবন্দী সবশেষে দাখিল করেন যে দোষী সাব্যস্ত এবং
নিম্ন আদালত কর্তৃক প্রদত্ত সাজা গুরুতর, অনিরাপদ এবং
বিশেষ করে বয়স বিবেচনা না করার ক্ষেত্রে কঠোর
নিন্দিত-বন্দী আরও নিন্দিত-বন্দী
সোহেল বিশ্বাস জেল হাজতে ভুগছেন ও
দীর্ঘ সময়ের জন্য নিন্দিত সেল, যদি আপনার
Lordships প্রত্যয় বজায় রাখা সন্তুষ্ট এবং
বাক্য, উপরোক্ত তথ্য বিবেচনায়, তারপর তার

সাজা যাবজ্জীবন কারাদণ্ডে পরিণত হতে পারে
মৃত্যুর পরিবর্তে।
আপিলকারীর পক্ষে ছিলেন আইনজীবী সোহেল বিশ্বাস
রাজ্য বনাম মামলায় সিদ্ধান্তের উপর নির্ভরতা
বাবুল মিয়া রিপোর্ট করেছেন 63, DLR (AD) (2011) পৃষ্ঠা 10,
মোঃ হুমায়ুন কবির বনাম দ্য স্টেট ৭৪ সালে রিপোর্ট, ডিএলআর
(AD) (2022) পৃষ্ঠা 91, দ্য স্টেট বনাম নুরু মিয়া রিপোর্ট করেছে
05, ALR (AD) (2015) পৃষ্ঠা 97, মিজাজুল ইসলাম বনাম।
রাজ্য রিপোর্ট 41, DLR (AD) (1989) পৃষ্ঠা 157 এবং
শাহিন বনাম দ্য স্টেট রিপোর্ট 31, BLT (AD) (2023)
পৃষ্ঠা 405।
জনাব রওশন আলম খান, জনাব মোঃ মিনারুলের সাথে
ইসলামের পক্ষে উপস্থিত ছিলেন বিজ্ঞ আইনজীবীগণ
আবদুস সামাদ ফৌজদারী মামলায় সাজাপ্রাপ্ত আপিলকারী মো
2018 সালের আপিল নং 7065, আমাদের নেওয়ার পর
রুক্ষ
নথিভুক্ত সম্পূর্ণ প্রমাণ এবং খুব জমা
শুরু করে যে এটি কোন প্রমাণ ছাড়াই একটি মামলা; দোষী-
আপিলকারী নির্দোষ এবং তাকে মিথ্যাচার করা হয়েছে
একটি অর্পিত অনুরোধে মামলায় জড়িত
চতুর্থাংশ তিনি আরো দাখিল করেন যে, বিজ্ঞ বিচারক ড

দ্রুতো বিচার ট্রাইব্যুনাল, রাজশাহী প্রশংসা করতে ব্যর্থ হয়েছে
রেকর্ডে প্রমাণ এবং একটি ভুল অনুসন্ধান এসেছে
এবং ভুল সিদ্ধান্ত, যার ফলে দোষী সাব্যস্ত এবং
আপিলকারীকে সাজা দিয়েছেন, যা টেকসই নয়
আইন তিনি আরও দাখিল করেন যে প্রসিকিউশনের সবকটি ড
সাক্ষী কাছাকাছি সম্পর্ক এবং আগ্রহী সাক্ষী
এবং তারা এ সংক্রান্ত পরস্পর বিরোধী বক্তব্য দিয়েছে
সময়, স্থান এবং ঘটনার পদ্ধতি এবং তারা
বস্তুগত পয়েন্টে একে অপরকে সমর্থন করতে ব্যর্থ হয়েছে কিন্তু
বিজ্ঞ দায়রা জজ, অবিশ্বস্ত উপর নির্ভর করে
এবং আগ্রহী সাক্ষীরা আপিলকারীকে দোষী সাব্যস্ত করেন। সে
F.I.R দায়ের করার পরপরই জমা দেয়
নিহতের মাথা কাটা লাশ উদ্ধার করা হয়েছে
27.06.2014 তারিখে, পরে ভিকটিমের আলাদা মাথা
পরের দিন অর্থাৎ 28.06.2014 এ উদ্ধার করা হয়। সময়
তদন্তে পুলিশ সোহেল বিশ্বাসকে গ্রেফতার করেছে
27.06.2014, যারা F.I.R ছিল না অভিযুক্ত নামধারী, কিন্তু ক
তথ্যদাতা আবুল হোসেনের ভাড়াটিয়া, যিনি থাকেন
তথ্যদাতার বাড়ির নিচতলায়। স্থানীয়
পুলিশ তাকে ২৮.০৬.২০১৪ তারিখে আদালতে প্রেরণ করে
সেই সাথে ৭ (সাত) দিনের রিমান্ড প্রার্থনা করা হয়

আবদুসসহ আসামিরা
সামাদ, কবির হোসেন ও জাকিরুল ইসলাম ও পরে ড
উভয় পক্ষের শুনানি, বিজ্ঞ ম্যাজিস্ট্রেট সন্তুষ্ট
সকল আসামীর দুই দিনের রিমান্ড মঞ্জুর করুন
সোহেল বিশ্বাস, আবদুস সামাদ, কবির হোসেন ও মো
জাকিরুল ইসলাম। এ সময় আসামি সোহেল মো
ধারায় স্বীকারোক্তিমূলক জবানবন্দি দিয়েছেন বিশ্বাস
01.07.2014 তারিখে ফৌজদারি কার্যবিধির 164
অভিযুক্ত আবদুস সামাদকে একজন
ভিকটিমকে অপহরণের পরিকল্পনাকারী বা ষড়যন্ত্রকারী এবং
আপিলকারীর স্বীকারোক্তি একেবারেই একটি
অপরাধমূলক একটি, যা অন্যের বিরুদ্ধে ব্যবহার করা যাবে না
সহ-অভিযুক্ত সোহেলের স্বীকারোক্তিমূলক জবানবন্দি
বিশ্বাস স্বেচ্ছায় করা হয়নি এবং এটি সত্য নয়,
এটি দণ্ডিত-বন্দী নির্যাতনের মাধ্যমে প্রাপ্ত হয়েছিল
এবং বিজ্ঞ ম্যাজিস্ট্রেটও তা মানতে ব্যর্থ হন
কোড অফ ধারা 364 এবং 164 এর বিধান
রেকর্ড করা
সোহেল বিশ্বাস। F.I.R। অভিযুক্ত ব্যক্তিদের নাম
তথ্যদাতা দ্বারা সন্দেহ ছিল এবং কোন বিশ্বাসযোগ্য

তাদের বিরুদ্ধে সাক্ষী পাওয়া গেছে এবং সন্দেহ ছিল
স্থানান্তরিত
01.07.2014,
সোহেল বিশ্বাসের জবানবন্দি রেকর্ড করা হয়েছে। স্বীকারোক্তিমূলক
বিবৃতি এবং পরিস্থিতিগত প্রমাণের চেইন,
সাক্ষীদের পরীক্ষা এবং অন্যান্য উপকরণ
প্রসিকিউশন দ্বারা উত্পাদিত সম্পূর্ণরূপে প্রমাণ করতে ব্যর্থ হয়েছে
এর সঙ্গে আপিলকারী আবদুস সামাদের সম্পৃক্ততা
অভিযুক্ত ঘটনা। আসামি-আবেদনকারীর উপায় নেই
এই অপরাধের সাথে জড়িত, বা এর কোন কারণ নেই
এই ধরনের জড়িত এবং যেমন, দোষী-আবেদনকারী
খালাস পাওয়ার অধিকারী। বিদগ্ধ উকিলও
দাখিল করে যে অপরাধের কোন উপাদান নেই
নারী-ও-শিশুর ধারা 7 এর অধীনে চিন্তা করা হয়েছে
নির্জাতন দমন আইন, ২০০০ কিন্তু ট্রায়াল কোর্টের সাথে
ভ্রান্ত দৃষ্টিভঙ্গি এবং ভুল অনুসন্ধানে দোষী সাব্যস্ত এবং
আপিলকারীকে সাজা দিয়েছেন। তিনি পরবর্তীতে জমা দেন
বিদ্বেষপূর্ণ রায় পাস এবং শেখার আদেশ
ট্রাইব্যুনালের বিচারক বিষয়টি গুরুত্বের সঙ্গে বিবেচনা করতে ব্যর্থ হন
প্রসিকিউশন তাদের মামলা প্রমাণ করতে সম্পূর্ণ ব্যর্থ হয়েছে
নির্ভরযোগ্য মৌখিক এবং প্রামাণ্য প্রমাণ যোগ করা। সে
এরপর দাখিল করেন ট্রাইব্যুনালের বিজ্ঞ বিচারক ড

প্রসিকিউশন মামলা বিশ্বাস করেননি এবং যেমন, তিনি
(১) কবির নামে অন্য আসামিদের খালাস দেন
হোসেন, (২) মোসাম্মৎ আয়শা বেওয়া ও (৩) আজিজা
তবে আখতার রুপাকে দোষী সাব্যস্ত করে সাজা দেন
নিছক সন্দেহের ভিত্তিতে আপীলকারী। এইভাবে, দ
বিজ্ঞ বিচারক কর্তৃক প্রত্যয় ও সাজা
দ্রুতো বিচার ট্রাইব্যুনাল, রাজশাহী অনিরাপদ এবং
দায়বদ্ধ সরাইয়া রাখা এবং তিনি অনুমতি জন্য প্রার্থনা
আপিল
আপিলকারীর পক্ষে অ্যাডভোকেটের ওপর ভরসা রাখেন
মোঃ এমরান আলী এবং অন্যদের মামলার রায় বনাম। দ
রাজ্য 5 বিএলডি (এইচসিডি) 95, আমির হোসেন হাওলাদার বনাম। রাজ্য 4
BLD (AD) 193 এবং The State Vs। শফিক 43 DLR 203 (AD)।
রওশন সাহেবের সাথে জনাব মোঃ সারোয়ার হোসেন
আলম খান, বিজ্ঞ আইনজীবীদের পক্ষে উপস্থিত ছিলেন
খালাসপ্রাপ্ত বিবাদীরা হলেন (১) কবির হোসেন,
(২) মোসাম্মৎ আয়শা বেওয়া এবং (৩) আজিজা আখতার
2018 সালের ফৌজদারি আপিল নং 8266-এ রূপা নেওয়ার পর
আমাদের রেকর্ডে থাকা সমস্ত প্রমাণের মাধ্যমে এবং জমা দেয়
একেবারে শুরুতে যে, এটা কোনো প্রমাণ ছাড়াই মামলা;

খালাসপ্রাপ্ত-বিবাদীরা নির্দোষ এবং তাদের আছে
মিথ্যাভাবে মামলায় জড়ানো হয়েছে ক
ন্যস্ত চতুর্থাংশ তারপর তিনি জমা দেন যে শেখা
বিচারিক আদালতের বিচারক বিবেচনা শেষে ও
রেকর্ডে প্রমাণ এবং উপকরণের প্রশংসা করা
তার সত্য দৃষ্টিকোণ থেকে উত্তরদাতাদের খালাস
তাদের বিরুদ্ধে অভিযোগ। তিনি আরও তা জমা দেন
প্রসিকিউশনের সকল সাক্ষীই নিকটাত্মীয় এবং
আগ্রহী সাক্ষী এবং তারা পরস্পরবিরোধী করেছেন
সময়, স্থান এবং পদ্ধতি সম্পর্কিত বিবৃতি
ঘটনাটি এবং তারা প্রতিটিকে সমর্থন করতে ব্যর্থ হয়েছে
উপাদান পয়েন্ট অন্যান্য। আসামি মোঃ সোহেল বিশ্বাস
164 ধারার অধীনে স্বীকারোক্তিমূলক জবানবন্দি দিয়েছেন
01.07.2014 তারিখে ফৌজদারি কার্যবিধির আদেশ দেন
খালাসপ্রাপ্ত উত্তরদাতাদের সাথে জড়িত করবেন না
অপহরণ ও হত্যার অভিযোগ রয়েছে
শিকার খালাস পাওয়া উত্তরদাতারা হলেন F.I.R। নাম
অভিযুক্ত ব্যক্তি এবং তাদের দ্বারা সন্দেহ করা হয়
তথ্যদাতা এবং তাদের বিরুদ্ধে কোন বিশ্বাসযোগ্য সাক্ষী পাওয়া যায়নি
এবং সন্দেহ স্থানান্তরিত হয় 01.07.2014 যখন
সোহেল বিশ্বাসের স্বীকারোক্তিমূলক জবানবন্দি ছিল

রেকর্ড করা স্বীকারোক্তিমূলক জবানবন্দি এবং চেইন
পরিস্থিতিগত প্রমাণ, সাক্ষীদের পরীক্ষা
এবং প্রসিকিউশন দ্বারা উত্পাদিত অন্যান্য উপকরণ
সম্পৃক্ততা প্রমাণ করতে সম্পূর্ণ ব্যর্থ
অভিযুক্ত ঘটনার সাথে খালাস উত্তরদাতা।
উত্তরদাতারা কোনভাবেই এর সাথে জড়িত নয়
অপরাধ, বা এই ধরনের জড়িত থাকার কোন কারণ নেই।
তিনি সবশেষে দাখিল করেন যে, কোনো প্রত্যক্ষদর্শী নেই
প্রসিকিউশনের সাক্ষীরা কথিত ঘটনা দেখেননি
এবং প্রমাণ করার জন্য কোন পরিস্থিতিগত প্রমাণ নেই
প্রসিকিউশন মামলা যুক্তিসঙ্গত সন্দেহের বাইরে, এটি মামলা
কোন প্রমাণ ছাড়া এবং যেমন, বিজ্ঞ বিচারক
রেকর্ডে থাকা সাক্ষ্য-প্রমাণ বিবেচনা করে ট্রাইব্যুনাল ড
খালাসপ্রাপ্ত বিবাদীরা যথা (১) কবির হোসেন, (২)
তাদের বিরুদ্ধে অভিযোগ থেকে। নেই
বেআইনি ও অনিয়মিত রায়ে
এবং বিবাদীদের খালাসের আদেশ এবং যেমন,
তিনি আপিল খারিজ করার জন্য প্রার্থনা করেন।
আপিলকারীর পক্ষে অ্যাডভোকেটের ওপর ভরসা রাখেন

রাষ্ট্র বনাম মনু মিয়ার মামলার সিদ্ধান্ত
অন্যরা 54 ডিএলআর (এডি) 2002 পৃষ্ঠা-60 এবং দ্য স্টেট বনাম রিপোর্ট করেছে।
জাহাঙ্গীর হোসেন বগা ও ওরস মো. 13, ALR 2018 এ রিপোর্ট করা হয়েছে
(part-2) page-01।
মরণের যোগ্যতায় প্রবেশ করার আগে
রেফারেন্স এবং এই আপিল এবং নিশ্চিত করতে
শুদ্ধতা বা অন্যথায় শেখা অনুসন্ধান
ট্রাইব্যুনালের বিচারক, আমাদের আলোচনা ও মূল্যায়ন করতে হবে
প্রসিকিউশনের সাক্ষীদের প্রমাণ। আসুন এখন
প্রসিকিউশনের একজন সাক্ষীর সাক্ষ্য নিয়ে আলোচনা করুন
অন্যের পর
P.W.1 মোঃ আবুল হোসেন তথ্যদাতা ও
নিহত আবদুল্লাহ-আল-নূরের বাবা, বয়স প্রায় ৪
বছর এই সাক্ষী তার সাক্ষ্য উপর সাক্ষ্য
25 জুন 2014, বুধবার, প্রায় 11:45 এ, তিনি
আবুল ট্রেডার্স নামে তার দোকানে ছিল। সেই সময়,
তার স্ত্রী আতিয়ারা পারভীন ও শ্বশুর আমির মো
হোসেন কুমড়া গাছের জন্য একটি জালি তৈরি করছিলেন
তাদের বাড়ির দক্ষিণ দিকে। এই সাক্ষী জবানবন্দি দেন
ভুক্তভোগী তার ছেলে তার দোকানে আসে
11:30 টায় এবং তিনি তাকে কিছু চিনাবাদাম কিনেছিলেন। তিনি নিলেন

চিনাবাদাম এবং তার মায়ের দিকে এগিয়ে গেল এবং প্রায়
11:45 টায় তার স্ত্রী তার দোকানে এসে তাকে জিজ্ঞাসা করলেন
যেখানে
ভুক্তভোগী নূর সম্পর্কে কি ছিল? এই প্রত্যক্ষদর্শী ড
তার যে নূর তার কাছে গিয়েছিল। উত্তরে সে বললো
নির্যাতিতা নূর তাকে ছেড়ে চলে গেছে এবং সে তার সাথে ছিল না।
এরপর তারা শিশু নূরকে খুঁজতে থাকে।
এই সাক্ষী আরও সাক্ষ্য দেন যে তার বাড়িটি একটি দুটি-
বহুতল ভবন। আসামি সোহেল বিশ্বাস হিসেবে থাকতেন আ
নিচতলায় এবং উত্তর দিকে ভাড়াটে
নিচতলা; সেখানে তার রড ও সিমেন্টের দোকান ছিল।
খুঁজতে খুঁজতে সোহেলের দরজায় ধাক্কা দেয়
বিশ্বাসের বাসায় গিয়ে জানতে চাইলেন, আছে কিনা
নূরকে দেখেছি। উত্তরে সোহেল বলেন, নূর তার কাছে এসেছে
বাড়ি এবং একটি কলা চেয়েছিল, যেহেতু তার কাছে নেই
তার বাড়িতে কলা আর সে হিসেবে দিতে পারেনি
এরপর তিনি এবং ভিকটিম নূর চলে যান। একটু পরেই,
সোহেল তার বাড়িতে তালা লাগিয়ে আমাদের সঙ্গে খোঁজ করতে থাকে
নূর। যেহেতু তারা তার ছেলের হদিস খুঁজে পায়নি,
তিনি বিষয়টি চাটমোহর পুলিশকে জানান
স্টেশন ২৫ জুন এই সাক্ষীও জবানবন্দি দেন
2014, প্রায় 3:45 p.m। তিনি একটি ফোন কল পেয়েছেন

তার
মোবাইল
ফোন
কোষ
ফোন
সংখ্যা
01716387589 নম্বরে একজন অজ্ঞাত ফোন করে তাকে জানান, তার
ছেলে আল নূর তাদের সঙ্গে ছিল এবং তারা একটি দাবি করে
15,00,000 টাকা (পনের লক্ষ টাকা) হিসাবে
মুক্তিপণ অন্যথায়, তারা তাকে হত্যা করবে। এরপর,
প্রায় 10-15 মিনিট পরে, আরেকটি কল এলো
তার মোবাইল নম্বরে মোবাইল নম্বর 01721748364
0168583848 নম্বরে এবং একজন অজ্ঞাত কলার দাবি করে
15,00,000 টাকা (পনের লক্ষ টাকা) শুধুমাত্র এবং
টাকা না দিলে ছেলেকে মেরে ফেলার হুমকি দেন
দ্রুত তিনি সঙ্গে সঙ্গে একটি পরিমাণ অর্থ প্রদানের প্রস্তাব দেন
৫০ হাজার টাকা চাইলেও তারা তা প্রত্যাখ্যান করে তাকে বলে
টাকার চেয়ে কম কিছু গ্রহণ করবে না
15,00,000
(পনেরো
লাখ
টাকা)।
এই
অবিলম্বে এই কল সম্পর্কে পুলিশ অবহিত। হিসাবে
তার ছেলে এখনও নিখোঁজ ছিল, প্রায় 9:15 টায় যে উপর
রাতে, তিনি ফার্স্ট ইনফরমেশন রিপোর্ট (এফআইআর) দায়ের করেন
চাটমোহর থানা পুলিশ ও তার সন্দেহ হয়
অভিযুক্তরা হলেন মোঃ আব্দুস সামাদ, কবির
হোসেন, আলেপ আলী মোল্লা, মো। আয়েশা বেওয়া ও
জমি থাকায় জাকিরুল ইসলাম এ অপরাধ করেছেন

আবদুস সামাদ ও আয়েশা বেওয়ার সঙ্গে বিরোধ। সে
27 জুন 2014 বিকাল 4:30 টায় জবানবন্দি দেন,
পুলিশ তাকে ফোনে জানায় একটি লাশ রয়েছে
দুটির ভিতরে জমে থাকা বৃষ্টির পানিতে আবিষ্কৃত হয়েছে
খেলার মাঠের দক্ষিণ পাশে পলিথিনের ব্যাগ
ভাদ্র সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের। ড
বিদ্যালয়টি আনুমানিক 2 (দুই) কিলোমিটার দূরে অবস্থিত
তার বাড়ির পশ্চিমে। সঙ্গে সঙ্গে সেখানে গিয়ে দেখলেন
দক্ষিণ অংশে একটি শিশুর লাশ পড়ে আছে
স্কুল মাঠ লাশের মাথা বিচ্ছিন্ন করা হয়েছে এবং
নিখোঁজ, শরীর থেকে হাত বিচ্ছিন্ন ছিল,
উরু কেটে ফেলা হয়েছিল, এবং পেট ছিল
খোলা কাটা হয়েছে। কোমরের চারপাশে একটি স্টিল ছিল
একটি কালো সুতো দিয়ে তাবিজ বাঁধা ছিল এবং শরীর ছিল
একটি কার্টুনের ছবি সহ একটি হলুদ হাফ প্যান্ট পরা৷
তাবিজ ও হাফপ্যান্ট থেকে তিনি শনাক্ত করেন
মৃতদেহ তার পুত্র আবদুল্লাহ-আল-নূরের মতো। পুলিশ
ঘটনাস্থলে একটি তদন্ত প্রতিবেদন তৈরি; তিনি এবং অন্যান্য
সেখানে উপস্থিত ব্যক্তিরা তাতে স্বাক্ষর করেন। তখন পুলিশ নিয়ে যায়
মৃতদেহ দূরে। এরপর, 28 জুন 2014, দ্য
পুলিশ তার ছেলের লাশ ফেরত দিয়ে তাকে দাফন করে

বালুচর কবরস্থানে মস্তকবিহীন লাশ। যখন তিনি ছিলেন
দাফন থেকে ফিরে তিনি দেখতে পেলেন তার ছেলেকে বিচ্ছিন্ন করা হয়েছে
মাথার উত্তর দিকে পলিথিনে মোড়ানো
কালভার্টটি প্রায় 250 গজ পশ্চিমে অবস্থিত
তার বাড়ি সঙ্গে সঙ্গে তিনি পুলিশকে খবর দেন ও
তারা শিকারের মাথা উদ্ধার করে এবং প্রস্তুত করে
আরেকটি তদন্ত প্রতিবেদন। তিনি আরও সাক্ষ্য দেন যে
স্থানীয় পুলিশ তার বাড়িতে তল্লাশি চালায়
সোহেল বিশ্বাসের বাসা। তার মধ্যে এই সাক্ষী
সাক্ষ্য সাক্ষ্য দেয় যে অনুসন্ধানের সময়
সোহেলের বেডরুমের সাথে সংযুক্ত বাথরুম
পুলিশ উদ্ধার করে বেশ কিছু সাদা টুকরা জব্দ করেছে
৮ ইঞ্চি লম্বা পলিথিন যা দুর্গন্ধযুক্ত
একটি ধারালো ছুরি এবং একটি হলুদ রঙের স্কুল ব্যাগ
ভাঙা জিপার ভেজা অবস্থায় পাওয়া গেছে। পুলিশ
একটি এস প্রস্তুত
যারা আইটেম জন্য eizure তালিকা। পরে, 28 তারিখে
জুন 2014, প্রায় 5:00-6:00 pm এ, পুলিশ
শিকারের মাথা ফিরিয়ে দিয়ে তিনি তা দাফন করেন
তার ছেলের কবরে উপযুক্ত স্থান। পরবর্তীতে তিনি তা প্রকাশ করেন
মাথাটি তার হিসাবে স্বীকৃত এবং সনাক্তযোগ্য ছিল
ছেলের মাথা। এরপর পুলিশের কাছে জবানবন্দি দেন তিনি

25 জুন 2014 এ তার বাড়িতে আসে, সে সময়,
অভিযুক্ত আজিজা আক্তার রুপা তার স্ত্রীকে বলেন, “কেন করলেন?
আপনি পুলিশকে খবর দেন? যদি না জানাতেন
পুলিশ, শিশুটিকে জীবিত উদ্ধার করা যেত।” এই
প্রত্যক্ষদর্শীরা সন্দেহ করেন যে রুপা এর সাথে জড়িত ছিল
তার সন্তানের অপহরণ; অন্যথায়, সে থাকবে না
এমন একটি বিবৃতি দিয়েছেন। তিনি অভিযুক্তকে শনাক্ত করেন
সোহেল বিশ্বাস, রুপা, আব্দুস সামাদ,
কাঠগড়ায় কবির হোসেন, আয়েশা বেওয়া। সে
এজাহারকে চিহ্নিত করেছে যা প্রদর্শনী নং 1 হিসাবে চিহ্নিত
এবং এতে তার স্বাক্ষর প্রদর্শনী নং 1/1 হিসাবে চিহ্নিত। সে
মৃতদেহের তদন্ত প্রতিবেদনে শনাক্ত করা হয়
প্রদর্শনী নং 2 হিসাবে চিহ্নিত এবং এতে তার স্বাক্ষর
প্রদর্শনী নং 2/1 হিসাবে চিহ্নিত। এই সাক্ষী দাখিল করেছেন ৪ জন
(চার) তার ছেলে আল নূরের ছবি, উভয় জীবিত এবং
মৃত্যুর পরে, এগুলিকে ম্যাটেরিয়াল এক্সিবিট নং আই হিসাবে চিহ্নিত করা হয়।
বেওয়া নামে এই সাক্ষী স্বীকার করেছেন তার বাবা মো।
খবির উদ্দিন তিনবার বিয়ে করেন এবং তার কাছ থেকে
প্রথম স্ত্রী, মোঃ আবুল হোসেন নামে তার দুই পুত্র ছিল,

এই সাক্ষী এবং জাফর এবং দুই মেয়ের নাম
কামেলা এবং জামেলা, যারা যমজ ছিল। কামেলার
স্বামী আবদুস সামাদ আসামি। অভিযুক্ত কবির মো
কামেলার ছেলে। আয়েশা বেওয়া তার বাবার তৃতীয় স্ত্রী।
জেরাকালে এই সাক্ষী স্বীকার করেন
আসামিরা তার বিরুদ্ধে কোনো মামলা করেনি।
সাক্ষী আমির হোসেন তার শ্বশুর; সাক্ষী
আমির হোসেন মিনু তার ফুফু। সাক্ষী
মনিরুল ইসলাম তার শ্যালক (i¡ul¡ i¡C)। সাক্ষী
ইমরানও তার শ্যালক (nÉ¡mL), সাক্ষী রফিকুল
ইসলাম প্রতিবেশী। তার শ্বশুরের একটা আছে
ভাই এবং তিন বোন। তিনি মনে করতে পারেননি
তার সব শাশুড়ির নাম এবং বর্ধিত
আত্মীয় প্রত্যক্ষদর্শী রফিকের কথা তিনি মনে করতে পারেননি
তার শাশুড়ির নাতিদের একজন ছিলেন।
সাক্ষী সানাউল্লাহ তার মামাতো ভাই। সে পারে
সাক্ষী লুৎফর ভাই ছিল কিনা মনে নেই
তার শাশুড়ি নাকি না। তিনি ওই বাড়িটি জবানবন্দি দেন
আসামি আবদুস সামাদ আনুমানিক মো
তার বাড়ির 500-600 গজ পূর্ব দিকে। এ সময়
এ ঘটনায় অভিযুক্ত আয়েশা বেওয়া সেখানেই অবস্থান করছিলেন

আবদুস সামাদের বাড়িতে, যদিও সে সাধারণত থাকত
আরিংগাইল গ্রাম, যা প্রায় 4-5 কিলোমিটার দূরে
তার বাড়ি থেকে। তার দোকান প্রায় ২০ গজ দূরে অবস্থিত
তার বাড়ির প্রধান ফটক থেকে দূরে, পাশে
রাস্তা নিহতের লাশ উদ্ধার করা হয়েছে প্রায় ২
তার বাড়ি থেকে কিলোমিটার পশ্চিমে। তিনি তথ্য পেয়েছেন
বিকেল সাড়ে ৪টার দিকে পুলিশের কাছ থেকে এবং অবিলম্বে
উল্লিখিত অবস্থানের জন্য রওনা। এর মাধ্যমে তিনি সেখানে পৌঁছান
বিকাল ৪:৪৫ মিনিটে ভ্যান সে নাম মনে করতে পারেনি
ভ্যান চালকের। কে টাইপ করেছে তা তিনি মনে করতে পারেননি
একটি কম্পিউটারে এফআইআর। জেরার সময় এ
সাক্ষী স্বীকার করেছেন যে তিনি এফআইআর-এ উল্লেখ করেননি
তার ছেলে কি পোশাক পরেছিল এবং রঙ/প্রিন্ট
সেই জামাকাপড়, অথবা তিনি তার চারপাশে একটি তাবিজ পরতেন
কোমর এবং একই রঙ এবং ডিজাইনের এই কাপড়
এবং অনুরূপ তাবিজও বাজারে পাওয়া যায়।
উদ্ধারকৃত মাথার কথা তিনি অস্বীকার করেন
এটির উপর কোন চামড়া নেই এবং মাথাটি তাই পচে গেছে
অসম্ভব
সনাক্ত করা
ভর্তি
তিনি আদালতে দাখিল করা ছবি, ৩ (তিন)টি
এই ছবিগুলো পুলিশের তোলা। তিনি অস্বীকার করেছেন

পরামর্শ যে তিনি এই ফটোগ্রাফ বানোয়াট
এই মামলার উদ্দেশ্যে। এটা সত্য নয় যে
তাকে দাফন করা লাশ শনাক্ত করা যায়নি। তিনি অস্বীকার করেছেন
তিনি এই মামলায় মিথ্যা সাক্ষ্য দিয়েছেন বলে পরামর্শ দেন।
আসামি সোহেল বিশ্বাস, এই সাক্ষী স্বীকার করেছেন তিনি
দীর্ঘদিন ধরে গ্রিসে বসবাস করেন। তিনি সেটাই বাতিল করেন
অভিযুক্ত আব
দুস সামাদ নিজেই ইরানে যান
বাংলাদেশ থেকে উদ্যোগ। এই সাক্ষী শুধুমাত্র সাহায্য
তিনি এখন পর্যন্ত ইরান থেকে গ্রীস ভ্রমণের সাথে সম্পর্কিত
এবং তিনি প্রায় 7-8 বছর গ্রীসে অবস্থান করেন। সে পারে
আবদুস সামাদের ছোটের নাম মনে নেই
ভাই শুনেছেন তিনি মারা গেছেন। তিনি অস্বীকার করেছেন
তার কাছ থেকে মোটা অংকের টাকা নেওয়ার পরামর্শ দেন
অনেক মানুষ এবং তাদের গ্রীসে পাঠান। তিনি অস্বীকার করেছেন
পরামর্শ দেন আবদুস সামাদের ছোট ভাই মারা গেছেন
তিনি গ্রীস গিয়েছিলেন এবং কোন প্রাপ্ত করতে ব্যর্থ হওয়ার পর
কর্মসংস্থান তিনি অনেকের পরামর্শ অস্বীকার করেছেন
টাকা নেওয়ায় মানুষ তার শত্রু হয়ে গেল
তাদের কাছ থেকে বিদেশে পাঠানোর প্রতিশ্রুতি
এবং তিনি তা করতে ব্যর্থ হন। জেরাকালে তিনি মো

স্বীকার করেন, আসামি সোহেল বিশ্বাস একটি অপারেশন করতেন
ভ্রমণ সংক্রান্ত ব্যবসা। তিনি ভাড়াটিয়া হিসেবে বসবাস করতেন
২০১৩ সালের জুন থেকে তার বাড়িতে
ভাড়া করা অংশে তিনটি কক্ষ ছিল, আসামি সোহেল
দুটি রুম এবং একটি ডাইনিং স্পেস ভাড়া
দক্ষিণের ঘরটি একটি এনজিও ভাড়া করেছিল। সে পারেনি
সেই এনজিওর কতজন লোক সেখানে থেকেছিলেন তা স্মরণ করুন।
বেলা ১১টা ৪৫ মিনিটের দিকে আসামি সোহেলকে তিনি স্বীকার করেন
নূরের সন্ধানে আমাদের সাথে যোগ দেন। তিনি মনে করতে পারেননি
কতক্ষণ সোহেল তার সঙ্গে থেকেছেন এবং আসামি সোহেল
মুক্তিপণ কলের সময় তার সাথে ছিল না
তার ফোনে এসেছিল। তিনি যে পরামর্শ অস্বীকার করেছেন
এ সময় তার সঙ্গে উপস্থিত ছিলেন। সে কথা স্বীকার করেছে
পলিথিন ব্যাগ মাছ হলে দুর্গন্ধ হতে পারে বা
অন্যান্য পচনশীল আইটেম বেশ কিছু জন্য রাখা হয়
দিন তিনি পুলিশের ব্যর্থতার পরামর্শ অস্বীকার করেন
কোনো দুর্গন্ধযুক্ত পলিথিন উদ্ধার করতে, একটি ধারালো ছুরি,
এবং সোহেলের বাসা থেকে একটি স্কুল ব্যাগ। তিনি পদত্যাগ করেন
এ সময় তিনি পুলিশের সঙ্গে উপস্থিত ছিলেন। দ
পুলিশ দুজনসহ ভাড়া বাসায় তল্লাশি চালায়
ভাড়ার উত্তর দিকে বাথরুম

প্রাঙ্গনে পুলিশের এমন পরামর্শ তিনি অস্বীকার করেন
মিথ্যাভাবে দুটি বাথরুম চিহ্নিত করার দাবি করেছে
ভাড়া বাড়ি। এই সাক্ষী আসামি স্বীকার করেছে
সোহেল এফআইআরে আসামি ছিলেন না এবং তিনি জানতেন
বেয়ান, রহিম ও নামে কিছু এনজিও কর্মী
আরও দুই বা তিনজন কর্মী আছে। তিনি অস্বীকার করেছেন
এতে অভিযুক্ত সোহেলের কোনো সম্পৃক্ততা নেই বলে অভিযোগ
তার ছেলে অপহরণ। তিনি সাক্ষ্য দেন যে
সোহেলের স্ত্রী যেখানে কাজ করতেন সেই প্রাথমিক বিদ্যালয়টি অবস্থিত
তার বাড়ি থেকে প্রায় 400-500 গজ দূরে। এই সাক্ষী
স্বীকার করেছেন যে গ্রাউন্ড ফ্লোরে কলাপসিবল গেট
দিনের বেলা খোলা থাকে এবং এটি শুধুমাত্র তালাবদ্ধ ছিল
রাতে এই প্রত্যক্ষদর্শীও মৃত বলে স্বীকার করেছেন
ভিকটিমের মৃতদেহ দুটি সাদার ভেতরে পাওয়া গেছে
দক্ষিণে জলাবদ্ধ এলাকায় পলিথিন ব্যাগ
ভাদ্র সরকারি প্রাথমিকের খেলার মাঠের পাশে
বিদ্যালয় ও প্রায় দেড় ফুট পানি ছিল
মাঠের নিচের অংশে জমা হয়। তিনি পদত্যাগ করেন
মৃতদেহের পরনে হলুদ হাফ প্যান্ট ছিল
এটি একটি কার্টুন ছবি সঙ্গে। তিনি প্রস্তাব অস্বীকার করেন
অভিযুক্ত সোহেল অপহরণের সঙ্গে জড়িত নয়

এবং তার ছেলেকে হত্যা করা হয়েছে এবং তাকে মিথ্যা বলা হয়েছে
শত্রুতার কারণে এ মামলায় জড়ানো হয়েছে। তিনি অস্বীকার করেছেন
অভিযুক্ত সোহেলকে নির্দোষ বলে পরামর্শ দেন
সম্মানিত যুবক।
আসামি আজিজা আক্তার রুপা, এই সাক্ষী স্বীকার করেছেন
যে 25 জুন 2014, প্রায় 12:30-1:00 pm এ, তিনি
স্কুল থেকে ফেরার পর রুপাকে দেখে। এই
সাক্ষী স্বীকার করেছেন যে অভিযুক্ত রুপা এফআইআর নয়
অভিযুক্ত নাম। এই সাক্ষী স্বীকার করেছেন যে তিনি করেননি
সোহেলের তল্লাশির সময় এফআইআর-এ উল্লেখ করা হয়েছে
বাসভবন, রুপা, সোহেলের মা ও অ্যাডভোকেট আজিজ
সেখানে উপস্থিত ছিলেন এবং 25 জুন 2014 তারিখে অভিযুক্ত ড
রুপা তার স্ত্রীকে বলেন, “কেন খবর দিলে?
পুলিশ? পুলিশকে না জানালে শিশুটি
জীবিত উদ্ধার করা যেত? এই সাক্ষী
হত্যার সময় তিনি এটি শুনেছিলেন বলে স্বীকার করেছেন
তার ছেলে অভিযুক্ত রুপা স্কুলে ছিল এবং সে গিয়েছিল
দিন তার স্বাভাবিক সময়ে স্কুলে
ঘটনা যদিও, তিনি স্কুলের আগে ফিরে আসেন
ঘন্টা শেষ তিনি অভিযুক্ত যে পরামর্শ অস্বীকার

এ কারণেই রুপাকে এ মামলায় জড়ানো হয়েছে
এ ঘটনায় তার স্বামী সোহেল জড়িত। সে
তিনি এই মিথ্যাভাবে জবানবন্দি দেওয়ার পরামর্শ অস্বীকার করেছেন
P.W.2, সর্বাধিক। আতিয়ারা পারভীনের মা
নিহত আব্দুল্লাহ-আল-নূর ও তার স্ত্রী
তথ্যদাতা মোঃ আবুল হোসেন। তার মধ্যে এই সাক্ষী
সাক্ষ্য সাক্ষ্য দেয় যে 25 জুন 2014 তার ছেলে নূর
তার সাথে ছিল। বেলা ১১টা ৪৫ মিনিটে এই প্রত্যক্ষদর্শী ও
তার বাবা কুমড়ো গাছের জন্য একটি ট্রেলিস তৈরি করছিলেন
তাদের বাড়ির দক্ষিণ দিকে। তার স্বামী ছিলেন
রাস্তার পাশে তার রড-সিমেন্টের দোকান
বাড়ির উত্তর দিকে। নূর পিছিয়ে যাচ্ছিল
এবং তার এবং তার বাবার মধ্যে তার বাবা
তাকে চিনাবাদাম কিনে এনে সে খাচ্ছিল। পরে
কিছু সময়, তিনি লক্ষ্য করেন যে নূর আর পাশে নেই
তার এবং তারপর সে তার স্বামীর কাছে গিয়ে জিজ্ঞেস করল
নূর কোথায় ছিল? তার স্বামী উত্তর দিলেন
নূর তার কাছে গিয়েছিল। যেমন সে তাকে বলেছিল যে নূর আছে
তার কাছে না আসায় তারা তল্লাশি শুরু করে
তার জন্য পরে প্রতিবেশী, আত্মীয়স্বজনসহ স্থানীয়রা

লোকেরাও অনুসন্ধানে যোগ দিয়েছে। এই সাক্ষী জবানবন্দি দেন
যে ভাড়া ইউনিটের দরজায় ধাক্কা দেয় সে
ভাড়াটিয়া সোহেল বিশ্বাস দ্বারা, উত্তরে অবস্থিত
বাড়ির নিচতলার পাশের আসামি সোহেল ও মো
তাকে বলে যে নূর তার বাসায় আসেনি।
তার বাড়ির দরজা না খুলেই। সেও
পরে যে পদচ্যুত হয়, সে আবার দরজায় ধাক্কা দেয়
এ সময় সোহেলের বাসায় আসামি সোহেল খোলে
দরজায় এবং যখন সে জিজ্ঞেস করলো, নূর সেখানে আছে কিনা
তিনি বললেন, নূর এসে কলা চেয়েছে।
কিন্তু ঘরে কলা না থাকায় সে পারে
তাকে না দিয়ে তারপর ভিকটিম নূর চলে যায়। তখন সোহেল
বাইরে এসে দরজায় তালা লাগিয়ে তল্লাশির জন্য যোগ দিল
ভিকটিম নূর। এই সাক্ষীও তার জবানবন্দি দেন
বিষয়টি চাটমোহর থানায় অবহিত করেন স্বামী
টেলিফোনে স্টেশন। সঙ্গে সঙ্গে পুলিশ এসে পৌঁছায়
একটি গাড়িতে করে শিশু নূরকে খুঁজতে থাকে।
এই সাক্ষীর জবানবন্দি দেন সোহেলের স্ত্রী আসামি আজিজা
আখতার রুপা এর শিক্ষিকা হিসেবে কাজ করতেন
সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়। দুপুর ১২টার দিকে,
তিনি স্কুল থেকে ফিরে তাদের বাড়িতে আসেন। এ

এ সময় রুপা তাকে জিজ্ঞেস করে, পুলিশ আছে কিনা
অবহিত করা হয়েছে। উত্তরে তিনি বলেন, স্থানীয় পুলিশ
স্টেশন আগেই জানিয়ে দেওয়া হয়েছিল। তখন রুপা
তাকে বললো: "কেন পুলিশে খবর দিলে?
পুলিশকে না জানালে শিশুটি হতে পারত
জীবিত উদ্ধার। এখন তারা সন্তানকে ফিরিয়ে দেবে না
জীবিত।" রুপা এই কথাগুলো কয়েকবার বলল। সে
ওই অজ্ঞাত ব্যক্তিকেও বেশ কয়েকজন পদচ্যুত করেন
এ সময় স্বামীর মোবাইল ফোন থেকে ফোন করেন
মোবাইল নম্বর 01716387589 এবং 01721748364 এবং
তারা 15,00,000 টাকা দাবি করেছে
মুক্তিপণ এবং যদি মুক্তিপণ পরিশোধ না করা হয়, শিশু
হত্যা করা হবে। তিনি 27 জুন সেটিও জবানবন্দি দেন
2014, প্রায় 4:30 টায়, পুলিশ তাকে ডাকে
স্বামী তার মোবাইল ফোনে তাকে জানান
তাদের সন্তানের সন্ধান পাওয়া গেছে। সঙ্গে সঙ্গে তার স্বামী
ভদ্র সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ে গিয়েছিলেন,
যা তাদের প্রায় 2 কিলোমিটার পশ্চিমে অবস্থিত
ঘর, যেখানে একটি মাথাবিহীন দেহ দুটিতে মোড়ানো
পলিথিনের ব্যাগে জমে ছিল বৃষ্টির পানি
খেলার মাঠের দক্ষিণ পাশে উদ্ধার করা হয়েছে

বলেন, স্কুল থেকে দুই হাত বিচ্ছিন্ন করা হয়েছে
শরীর, পা উরুর নীচে কাটা ছিল,
পেট খোলা ছিল কাটা, এবং পা ছিল
ভাঁজ করে তার স্বামীর লাশ শনাক্ত করেন
তাদের ছেলেকে দেখে সে একটি ইস্পাতের তাবিজ একটি দিয়ে বাঁধা
তার ছেলের কোমরে কালো সুতো এবং একটি হলুদ অর্ধেকএকটি কার্টুনের ছবি সহ প্যান্ট, যা তার ছেলে ছিল
পরা যখন তিনি অনুপস্থিত ছিল। এরপরই পুলিশ
লাশ নিয়ে গেছে। সে সন্ধ্যায় সেটা জবানবন্দি দেয়
27 জুন 2014, সন্ধ্যা 6:00 টার দিকে, পুলিশ
সোহেল বিশ্বাসকে তাদের দোকানের সামনে থেকে আটক করে। এই
28 জুন 2014, প্রায় 5:25 এ সাক্ষী জবানবন্দি দেয়
বিকাল ছেলেকে দাফন করে বাড়ি ফেরার সময়,
লোকেরা একটি কালভার্টের কাছে দুর্গন্ধ লক্ষ্য করেছে, যা
তাদের বাড়ি থেকে প্রায় 250 গজ দূরে অবস্থিত
এবং তার ছেলের মাথা মোড়ানো দেখতে পান

প্রায় পাঁচ মিনিট পর
তিনি স্কুল থেকে ফিরে। তার মধ্যেই থাকত অভিযুক্ত রুপা
পুলিশ তাকে গ্রেফতার না করা পর্যন্ত ভাড়া বাসায়। এই
সাক্ষী দশম শ্রেণী পর্যন্ত পড়াশুনা করেছে। সে স্বীকার করেছে
যে তদন্ত কর্মকর্তা তার জবানবন্দি রেকর্ড
প্রায় 7:00 pm 25.06.2014 তারিখে তার বাড়িতে, কিন্তু সে
তিনি ঠিক কি লিখেছেন জানি না। সে করেনি
রুপাকে আসামি হিসেবে সন্দেহ করেন। তিনি অস্বীকার করেছেন
পরামর্শ দেন যে তিনি পুলিশকে সোহেলের কথা বলেননি
স্ত্রী তাকে জিজ্ঞেস করলো সে পুলিশকে জানিয়েছে কিনা।

উত্তরে তিনি তাকে জানান যে তিনি বিষয়টি জানিয়েছেন
থানায়। এ সময় আজিজা আক্তার রুপা
কথিত বললেন, “আরে না, পুলিশকে খবর দিলে কেন?
আপনি যদি তাদের না জানাতেন তবে শিশুটি হতে পারত
জীবিত পাওয়া গেছে। এখন তারা তাকে জীবিত ফিরিয়ে দেবে না।”
তিনি স্বীকার করেন আজিজা আক্তার রুপা নিয়মিত
স্কুলে পড়ে সে শালিখার কাছে যেতেন
সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সকাল সাড়ে নয়টা থেকে সাড়ে নয়টার দিকে
সকাল এবং স্কুলটি প্রায় 400-500 গজ দূরে
তার বাড়ি থেকে। তিনি যে প্রস্তাব প্রত্যাখ্যান
18.10.2017, তিনি আজিজা আক্তার রুপাকে জড়িয়েছেন। সে
রুপা জড়িত নয় এমন পরামর্শ অস্বীকার করেছেন
তার ছেলে নূরকে অপহরণ বা হত্যা। সে অস্বীকার করেছে
তিনি এই মামলায় মিথ্যাভাবে জবানবন্দি দিয়েছেন।
আসামি সোহেল বিশ্বাস, এই সাক্ষী তার জবানবন্দি দেন
স্বামীর রড-সিমেন্টের দোকানটি রয়েছে
তাদের বাড়ির উত্তর দিকে, পাকা রাস্তার পাশে।
এর উত্তর ও দক্ষিণে আরও ৫-৬টি দোকান রয়েছে
এবং তাদের দোকান রাস্তার দক্ষিণ পাশে। তার
বাবা তার বাড়িতে থাকেন না। তিনি তার কাছে এলেন

ঘটনার আগের দিন বাড়ি। এই সাক্ষী
তার স্বামীর মধ্যে দূরত্ব প্রকাশ করে
দোকান এবং কুমড়া ট্রেলিস প্রায় 100 গজ এবং
তিনি প্রায় 11:15 এ ট্রেলিস নির্মাণ শুরু করেন।
সকাল ৭টার দিকে তার স্বামী দোকান খোলেন এবং
প্রায় 11:15 টার দিকে, তার ছেলে তাকে নিয়ে বাড়ি থেকে বেরিয়ে গেল,
সেই সময়, তিনি চিনাবাদাম খাচ্ছিলেন এবং দৌড়াচ্ছিলেন
চারপাশে তার ছেলে নিজেই শেলগুলি সরিয়ে ফেলতে সক্ষম হয়েছিল
এবং তাদের খাওয়ার সময় তাই করছিল। চিনাবাদাম ছিল
তার স্বামী প্রায় 10-15 মিনিটের মধ্যে কিনেছিলেন
তার ছেলে নিখোঁজ হওয়ার আগে। তিনি শেষ পর্যন্ত তার ছেলেকে দেখতে পান
যখন সে তার পাশ ছেড়ে দিল। তার ছেলে তার কাছে আসতো
বাবার দোকানে প্রতিদিন। তিনি স্বীকার করেছেন যে তারা ছিল
অন্য ভাড়াটিয়া, সোহেল তাদের ভাড়াটে হওয়ার আগেই। সোহেল
রাফসান নামে একটি ছেলে ছিল, যার বয়স প্রায় 5-6 বছর
পুরাতন রাফসান মাঝে মাঝে তার সাথে স্কুলে যেত
মা সে জানে না সে ছিল কিনা
আনুষ্ঠানিকভাবে স্কুলে ভর্তি বা নিয়মিত উপস্থিত। সে
সে পুলিশকে জানায়নি এমন পরামর্শ অস্বীকার করেছে
সে যখন প্রথম সোহেলের দরজায় ধাক্কা দেয়, তখন সে
একা যখন সে দ্বিতীয়বার দরজায় ধাক্কা দিল, তার

বাবা, স্বামী এবং কিছু প্রতিবেশী তার সাথে ছিল,
তখনও পুলিশ আসেনি এবং প্রায় ৭প্রথম এবং দ্বিতীয় টোকার মধ্যে 8 মিনিট কেটে গেছে।
প্রথমবার দরজা না খুললেও সোহেল বলল
ভেতর থেকে যে নূর সেখানে আসেনি। দ্বিতীয়টি
সময়, তিনি দরজা খুলে বললেন, নূর এসেছে
এবং একটি কলা চেয়েছিল, কিন্তু যেহেতু কিছুই ছিল না, তাই সে
তাকে কোনো কলা দিতে না পেরে নূর সেখান থেকে চলে যায়
স্থান সোহেল তখন তার রুমে তালা দিয়ে আমাদের সাথে যোগ দেয়
নূরকে খুঁজছি। এই সাক্ষী স্বীকার করেছেন যে তিনি করেছেন
তার ছেলের কাটা মাথা দেখতে পায় না। তিনি শুনেছেন যে এটা ছিল
না
পচনশীল
সম্পূর্ণরূপে
অস্বীকার
পরামর্শ যে উদ্ধার মাথা হতে পারে না
এটি পচনশীল ছিল বলে চিহ্নিত করা হয়েছে। জায়গা যেখানে
তার ছেলের মাথা পাওয়া গেছে প্রায় ২ কিলোমিটার
যেখান থেকে লাশ উদ্ধার করা হয়েছে সেখান থেকে দূরে। সে অস্বীকার করেছে
উদ্ধারকৃত লাশ ও মাথার ইঙ্গিত ছিল
অচেনা তিনি জবানবন্দি দেন যে পুলিশ গ্রেপ্তার করেছে
প্রথমে অভিযুক্ত সোহেল পরে তার তল্লাশি চালায়
বাসস্থান তার বেডরুমে একটি সংযুক্ত বাথরুম ছিল
উত্তর দিকে এবং সে সময় উপস্থিত ছিল না

অনুসন্ধান তিনি পুলিশের পরামর্শ অস্বীকার করেন
পলিথিন ব্যাগ উদ্ধারের মিথ্যা দাবি
যার মধ্যে ছিল দুর্গন্ধ, একটি ছুরি এবং একটি স্কুল ব্যাগ
সোহেলের বিএ থেকে
থ্রুম সোহেলের পরে সে শুনেছে
গ্রেফতার, শারীরিক নির্যাতনের কারণে অসুস্থ হয়ে পড়েন তিনি
চিকিৎসার জন্য হাসপাতালে নিয়ে যাওয়া হয়, কিন্তু তা ছিল
সত্য না তিনি পুলিশের পরামর্শ অস্বীকার করেন
শত্রুদের প্রভাবে সোহেলকে গ্রেফতার করে। সে
পরামর্শ অস্বীকার করেছেন যে তিনি কখনই নক করেননি
সোহেলের দরজায় প্রথমে একা পরে বাবার সাথে ও
স্বামী নাকি সোহেল কখনো বলেনি নূর এসেছে
একটা কলা চেয়েছিল কিন্তু একটাও না থাকায় চলে গেল।
তিনি তার স্বামী ব্যবহার করা পরামর্শ অস্বীকার করেন
বিদেশে লোক পাঠিয়ে টাকা আত্মসাৎ করেন
সেই অজুহাতে অনেক লোকের কাছ থেকে, যার ফলে তৈরি
শত্রুদের তিনি অভিযোগ অস্বীকার করেছেন যে পরামর্শ
ঘটনা কথিত তারিখ, সময়, এবং
স্থান তিনি পদত্যাগ করার পরামর্শ অস্বীকার করেছেন
P.W.3 মোঃ মনিরুল ইসলামের শ্যালক
তথ্যদাতা আবুল হোসেন তার জবানবন্দিতে

সাক্ষ্য দেয় যে 25.06.2014 তারিখে, প্রায় 12:00 টায়, তার
শ্যালক তাকে জানান যে আবদুল্লাহ-আল-নূর
নিখোঁজ ছিল এবং প্রায় 12:30 টার দিকে, তিনি তার কাছে আসেন
শ্যালকের বাড়ি। তারা নূরকে খুঁজতে থাকে কিন্তু
তারা তাকে খুঁজে পায়নি। বিকাল ৩টা ৪৫ মিনিটে তিনি জবানবন্দি দেন।
আবুলের কাছে অপরিচিত নাম্বার থেকে ফোন আসে
হোসেন ও ওই ফোনে মো
15,00,000/- মুক্তিপণ হিসাবে দাবি করা হয়েছিল, অন্যথায়, আল
নূরকে হত্যা করা হবে এবং সে সময় তিনি সঙ্গে ছিলেন
আবুল হোসেন। তিনি 27.06.14 তারিখে, প্রায়
বিকেল ৪.৩০ মিনিটে আবুল হোসেনকে ফোন করে পুলিশ
এবং তাকে জানায় যে আল-নূরের লাশ কাছে পাওয়া গেছে
ভাদ্র সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মাঠে।
তারা একসঙ্গে দক্ষিণ পাশের মো
প্রাথমিক বিদ্যালয়ের খেলার মাঠ যেখান থেকে মাথাহীন
দুই হাত পলিথিনের প্যাকেটে লাশ উদ্ধার করা হয়
এবং পা কেটে ফেলা হয়েছিল, পেট কাটা হয়েছিল। সে
লাশের গায়ে হলুদ হাফ প্যান্ট ছিল বলে প্রকাশ
এটিতে কার্টুন ছবি এবং একটি কালো থ্রেড এবং ক
ইস্পাত তাবিজ। এ সাক্ষ্য দেন আবুল হোসেন
এসব দেখে লাশটি আল-নূরের লাশ হিসেবে শনাক্ত করেন।

পুলিশ লাশ ময়নাতদন্ত করে প্রস্তুত করেছে
অনুসন্ধান
রিপোর্ট
পাঠানো
এটা
জন্য
পোস্টমর্টেম
পরীক্ষা পরে লাশ দাফন করা হয়।
মর্টেম পরীক্ষা। দাফন শেষে তাদের পথে
বাড়ি ফিরে তারা দেখতে পায় বিচ্ছিন্ন মাথা মোড়ানো
এ অবস্থিত একটি কালভার্টের উত্তর পাশে পলিথিন
তথ্যদাতার বাড়ি থেকে প্রায় 250 গজ পশ্চিমে।
সঙ্গে সঙ্গে পুলিশকে খবর দিলে তারা
শিকারের মাথা উদ্ধার এবং অন্য প্রস্তুত
তদন্ত প্রতিবেদন। সেই পলিথিনও জব্দ করেছে পুলিশ
28.06.14 এবং একটি জব্দ তালিকা প্রস্তুত। তিনি শনাক্ত করেন
বাজেয়াপ্ত তালিকা, যা প্রদর্শনী নং 3 হিসাবে চিহ্নিত এবং তার
এটিতে স্বাক্ষর 3/1 প্রদর্শনী হিসাবে চিহ্নিত।
আসামিরা জেরা করতে রাজি হননি
তাকে
P.W.4 সুকুমার গোমেজ সেই পদচ্যুত হন
যে 27.06.14 তারিখে প্রায় 3.30 থেকে 4.00 পি.এম। তিনি এসেছিলেন
জানা যায়, পলিথিনে মোড়ানো মাথাবিহীন শরীর
প্রায় ১ (এক) ফুট গভীর পানিতে পাওয়া গেছে
ভাদ্র প্রাথমিক বিদ্যালয় মাঠের দক্ষিণ দিকে
এবং উভয় হাত, পেট এবং উভয় পায়ের উরু

দেহ কেটে ফেলা হয়। তিনি সেখানে গিয়ে দেখেন
শরীরে কার্টুন ছবি সহ হলুদ শর্টস পরা ছিল
এটি এবং কালো সুতো সহ একটি ইস্পাতের তাবিজ। সন্তানের
বাবা লাশ শনাক্ত করেন। পুলিশ প্রস্তুত করেছে
লাশের তদন্ত প্রতিবেদন। তিনি তদন্ত শনাক্ত করেন
প্রতিবেদন, যা প্রদর্শনী নং 2 এবং তার হিসাবে চিহ্নিত
এটিতে স্বাক্ষরটি প্রদর্শনী 2/2 হিসাবে চিহ্নিত৷ পরে, তিনি
খবরদারের কাছ থেকে শুনেছি সোহেল, রুপা, সামাদ,
এ ঘটনার সঙ্গে কবির জড়িত।
আসামি আজিজা আক্তার রুপাকে অস্বীকার করেন এই সাক্ষী
পরামর্শ যে তিনি কিছু শুনতে পাননি
তথ্যদাতা।
আসামি সোহেল বিশ্বাস, এই সাক্ষী অস্বীকার করেন
পরামর্শদাতা তাকে সোহেল বলেনি
এই হত্যাকাণ্ডে জড়িত ছিল।
বেওয়া, এই সাক্ষীর জবানবন্দি পুলিশ রেকর্ড করেছে
তার বক্তব্য

12:00 বাজে
(দুপুর) তার ভাতিজির স্বামী আবুল হোসেন
তাকে জানান যে নূর নিখোঁজ। তিনি যান
আবুল হোসেনের বাড়ি এবং বিকেল ৩টা ৪৫ মিনিটে অজ্ঞাতনামা
নম্বরটি আবুলের ফোনে কল করে তাকে জানায় যে তারা

নূরকে অপহরণ করে মোটা অঙ্কের টাকা দাবি করে
মুক্তিপণ হিসাবে 15,00,000/- টাকা অন্যথায়, তারা হত্যা করবে
নূর। লাউডস্পিকারে কথোপকথনও শুনেছেন তিনি।
তথ্যদাতা আবুলের সন্দেহ হয় তার সৎ মা
কেড়ে নেয় আয়েশা, সামাদ ও কবির
তার সন্তান। এই সাক্ষী আরো জবানবন্দী
27.06.14, প্রায় 4.30 পিএম আবুল হোসেন এ তথ্য জানান
সেখানে একটি শিশুর মৃতদেহ পাওয়া গেছে
ভাদ্র প্রাইমারীর গ্রাউন্ডের দক্ষিণ পাশে
স্কুল, সেখানে গিয়ে দেখেন মস্তকবিহীন লাশ
সেখানে শুয়ে থাকা শিশুটির দুই হাত, পেট ও
উভয় পা কেটে ভাঁজ করা হয়েছিল। লাশ ছিল
কার্টুন ছবি সহ হলুদ শর্টস পরা এবং ক
তার কোমরে স্টিলের তাবিজ। পুলিশ নিয়ে যায়
শিশুটির লাশ উদ্ধার করে হাসপাতালে পাঠানো হয়েছে
মর্গ এই সাক্ষী আরো জবানবন্দি দিয়েছেন যে 28.06.14 তারিখে,
বিকেল সাড়ে ৩টার দিকে লাশ নিয়ে যাওয়া হয়
দাফনের জন্য বালুচর কবরস্থান। দাফনের পর, অন
বাড়ি ফেরার পথে নূরের কাটা মাথা পাওয়া যায়
উত্তর দিকে একটি পলিথিন ব্যাগের ভিতরে
কালভার্ট, যা প্রায় 250 গজ এ অবস্থিত

আবুলের বাড়ির পশ্চিমে মাথা বের করে আনা হয়
পলিথিন থেকে। মাথায় চুল ছিল। দ
মুখ খোলা ছিল, দাঁত ছিল। নূরের পরিচয় পাওয়া গেছে
মুখের দিকে তাকিয়ে। এই সাক্ষী সেটা বুঝতে পেরেছে
সোহেল, রুপা, সামাদ, কবির, আয়েশাকে অপহরণ করেছিল
একে অপরের সঙ্গে যোগসাজশ এই শিশু। তারা হত্যা করেছে
শিশু হিসাবে তারা মুক্তিপণের পরিমাণ পেতে ব্যর্থ হয়েছে
থেকে 15,00,000/- টাকা। তিনি আরও সাক্ষ্য দেন যে
পুলিশ উদ্ধারের তদন্ত প্রতিবেদন তৈরি করেছে
তার উপস্থিতিতে মাথা। তিনি তদন্ত প্রতিবেদন শনাক্ত করেন,
যা প্রদর্শনী নং 5 হিসাবে চিহ্নিত এবং এতে তার স্বাক্ষর
প্রদর্শনী 5/1 হিসাবে চিহ্নিত৷ তাও জব্দ করেছে পুলিশ
পলিথিন ব্যাগ এবং জব্দ তালিকা প্রস্তুত। সে
জব্দ তালিকায় তার স্বাক্ষর শনাক্ত করা হয়েছে
প্রদর্শনী নং 3/2 হিসাবে চিহ্নিত৷ পরবর্তীতে তিনি সাক্ষ্য দেন যে
পুলিশ আসামি সোহেলের ভাড়া বাসায় তল্লাশি চালায়। এ
সেই সময়, তিনি সেখানে ছিলেন এবং দেখেন যে পুলিশ ধরে নিয়ে গেছে
ঘরের এক কোণে পড়ে আছে একটি ভেজা স্কুল ব্যাগ
পলিথিনের ব্যাগও ছিল দুর্গন্ধ
এর পাশে পাওয়া গেছে এবং একটি ধারালো ছুরিও উদ্ধার করা হয়েছে
ব্যাগের পাশে। তিনি তখন স্বীকার করেন যে আবুল তাকে বলেছিল,

আসামি সোহেল, রুপা, আয়েশা ও সামাদ
যারা তার ছেলেকে অপহরণ করে হত্যা করেছে।
জেরাকালে আসামিদের পক্ষে মো
সোহেল, এই সাক্ষী স্বীকার করেছেন যে তার বাড়ি অবস্থিত
5 K.M তথ্যদাতার বাড়ি থেকে দূরে। করতেন
এগ্রো ইকুইপমেন্ট লিমিটেড এ কাজ করেন। তার অফিস ছিল
রাজশাহীতে। তিনি তার অফিসের কাজ (মার্কেটিং) করতেন।
তার বাড়ি থেকে এবং মাসে একবার যেতেন
রাজশাহী। তিনি স্কুলের মাঠে নূরের লাশ দেখতে পান।
মাথাটি পাকা থেকে 10 গজ দূরে পাওয়া গেছে
রাস্তা তিনি স্বীকার করেছেন যে, জব্দ তালিকায় তা
২৮.০৬.১৪, নূরের বিচ্ছেদের কোন উল্লেখ ছিল না
সেই পলিথিনে মাথা মোড়ানো ছিল। তিনি অস্বীকার করেছেন
পুলিশের কাছে তিনি উপস্থিত ছিলেন না বলে পরামর্শ দেন
সোহেলের বাড়িতে তল্লাশি করে স্কুলের ব্যাগ, ছুরি পাওয়া যায়নি
বা তার কাছ থেকে পলিথিন উদ্ধার ও জব্দ করা হয়েছে
উপস্থিতি তিনি না করার পরামর্শ অস্বীকার করেছেন
অভিযুক্ত ব্যক্তিদের নাম উল্লেখ করুন
পুলিশ তিনি পদত্যাগ করার পরামর্শ অস্বীকার করেন

পি.ডব্লিউ.৮ মো। লুৎফর সরকার এ জবানবন্দি দেন
27.06.14 প্রায় 4.30-5.00 পিএম বিকেলে, তিনি
শুনেছি নিখোঁজ শিশুর মাথাবিহীন লাশ
আবদুল্লাহ নূরকে পাওয়া গেল ভদ্র স্কুলের কাছে
স্থল এবং পরের দিন, অর্থাৎ ২৮.০৬.১৪ তারিখে, তিনি
চাটমোহর বাসস্ট্যান্ডে গিয়ে ফেরার পথে
বাসস্ট্যান্ড থেকে তিনি দেখলেন, সেখানে ভিড় জমে আছে
হারান চৌরাস্তার পশ্চিম দিকে, খনির উপর, তিনি
জানা গেল নিখোঁজ ছেলের মাথা ছিল
খোঁজ নিয়ে তিনি একটি পলিথিনের ব্যাগের ভিতর মাথা দেখতে পান
নিহতের মুখের বিভিন্ন অংশ পচে গেছে।
তিনিও জবানবন্দি দেন টি
পুলিশ তদন্ত প্রস্তুত করেছে
তার উপস্থিতিতে কাটা মাথার রিপোর্ট। সে
অনুসন্ধান প্রতিবেদন চিহ্নিত করেছে, যা হিসাবে চিহ্নিত করা হয়েছে
প্রদর্শনী নং 5 এবং এটিতে তার স্বাক্ষর হিসাবে চিহ্নিত
প্রদর্শনী 5/2। আবুল হোসেনের কাছে তিনি শুনেছেন যে, তার মো
নবজাতক ছেলেকে হত্যা করেছে তার ভাড়াটিয়া সোহেল ও তার
স্ত্রী রুপা। পরে আবুল হোসেন আবার তাকে বিষয়টি জানান
যে সামাদ, কবির এবং তার সৎ মা আয়েশা ছিল
হত্যাকাণ্ড ঘটিয়েছে। আসামিকে চিনতেন না
ব্যক্তি

জেরাকালে আসামি আজিজা মো
আখতার রুপা এ সাক্ষ্য দেন যে তিনি স্বাক্ষর করেন
তদন্ত প্রতিবেদন এবং পুলিশ তার বক্তব্য রেকর্ড করে
28.06.14 তারিখে নয় 08.07.14 তারিখে৷ তিনি স্বীকার করেছেন যে তিনি করেছেন
অভিযুক্ত ব্যক্তিদের নাম প্রকাশ করবেন না
তদন্তকারী কর্মকর্তা।
জেরাকালে আসামি আব্দুস মো
সামাদ, কবির হোসেন ও আয়েশা বেওয়া এই সাক্ষী
তিনি আবুল হোসেনকে গত সাড়ে তিন দিন ধরে চেনেন বলে জবানবন্দি দেন
বছর তিনি একটি থেকে শুনেছেন যে পরামর্শ অস্বীকার
পথচারী যে শিশুটি নিখোঁজ ছিল। তিনিও অস্বীকার করেছেন
তিনি এই মামলায় মিথ্যা সাক্ষ্য দেওয়ার পরামর্শ দিয়েছেন
তথ্যদাতা তার আত্মীয়।
আসামি সোহেলকে জেরা করার সময়,
এই সাক্ষী স্বীকার করেছেন যে তিনি পুলিশকে জানাননি
আবুল হোসেন তার ভাড়াটিয়া সোহেলের কাছ থেকে শুনেছেন
এবং তার স্ত্রী নূরকে হত্যা করেছে।
P.W.9 মোঃ আমির হোসেনের শ্বশুর
তথ্যদাতা আবুল হোসেন। তার মধ্যে এই সাক্ষী
25.06.2014 তারিখে সকাল 11.45 মিনিটে জবানবন্দি দেওয়া হয়,
তিনি তার মেয়ে আতিয়ারা পারভীনের বাড়িতে ছিলেন। এ

সেই সময়, তিনি এবং তার মেয়ে আতিয়ারা একটি খাড়া করছিলেন
তার জামাইয়ের বাড়ির উঠোনে কুমড়ো গাছের জন্য ট্রেলিসআইনের ঘর। এ সময় তার নাতি আবদুল্লাহ আলনূর বাড়ির সামনে খেলছিল আর সে
বাদাম খাওয়া হঠাৎ সকাল ১১.৪৫ মিনিটে নূর চান
নিখোঁজ এবং তারা তার হদিস খুঁজে বের করার জন্য অনুসন্ধান
ছিল কিন্তু তাকে পাওয়া যায়নি। তার পরেই নক করেন
আসামি সোহেল বিশ্বাসের বাড়ির দরজায় তিনি
দরজা খুলে দিল; এই প্রত্যক্ষদর্শী তাকে জিজ্ঞাসা করলেন তিনি কিনা
নূরকে দেখেছেন? জবাবে সোহেল বলেন, তিনি করেননি
তাকে দেখতে তাকে বিভিন্ন স্থানে খোঁজা হচ্ছে
বার বার জায়গা করে সোহেলের বাসায়ও যায়
আবার এ সময় সোহেল বলেন, নূর তার কাছে এসেছে
বাড়িতে গিয়ে কলা চাইলেও দিতে পারেননি
তার কাছে, তারপর নূর চলে গেল। এরপর তার জামাই মো
বিষয়টি স্থানীয় পুলিশকে জানালে তারা আসেন
কয়েক মিনিটের মধ্যে ঘটনাস্থল, কিন্তু
তারা জানতে পারেনি নূর কোথায় ছিল। এই
সাক্ষী আরও জবানবন্দি দিয়েছেন যে 25.06.14 তারিখে, 3.45 পি.এম।
জামাইয়ের মোবাইলে অজ্ঞাত ব্যক্তি ফোন করেন
ফোন করে 15,00,000/= টাকা দাবি করে

মুক্তিপণ হিসাবে এবং যদি মুক্তিপণ পরিশোধ না করা হয়, শিশু
হত্যা করা হবে। তার জামাই তাদের না করার অনুরোধ করেন
তাকে হত্যা করে সে মোটামুটি টাকা দিতে রাজি ছিল
5,00,000 মাত্র। তিনি 27 জুন 2014-এ সাক্ষ্য দেন যে,
পুলিশ তার জামাইকে টেলিফোনে বিষয়টি জানায়
মস্তকবিহীন একটি শিশুর শরীর, উভয় হাত বিচ্ছিন্ন
শরীর থেকে দুই পা কেটে গেছে
উরু, পেট কেটে খোলা অবস্থায় পাওয়া গেছে
ভাদ্র সরকারি প্রাথমিকের দক্ষিণ পাশে
স্কুলের খেলার মাঠ। এই সাক্ষী ও তার জামাই মো
সঙ্গে সঙ্গে সেখানে গিয়ে লাশ দেখতে পান। পুলিশ
আসামি সোহেলকে তার জামাইয়ের সামনে থেকে গ্রেপ্তার করে
দোকান তিনি ২৮.০৬.১৪ তারিখে মস্তকবিহীন লাশের জবানবন্দি দেন
বালুচর কবরস্থানে তাকে দাফন করা হয়
কবর থেকে ফিরে, খুব দুর্গন্ধের পর
রাস্তার পাশ থেকে প্রায় 10 গজ দূরে গন্ধ;
নিচে গিয়ে দেখলেন মাথা সাদা কাপড়ে মোড়ানো
একটি বলের মত পলিথিন। তিনি নিজেই মাথাটা বের করলেন
পলিথিনের ভিতর থেকে দেখা গেল ওটা
মাথা এবং মুখের বিভিন্ন স্থানে পচে যায়।
তিনি তার উপরের মাড়ির সবকটি দাঁত এবং নিচের দিকে ২টি দাঁত দেখেছেন

আঠা এরপর তিনি পুলিশকে খবর দিলে তারা আসে
সেখানে গিয়ে মাথাটি নিজেদের হেফাজতে নেয়। তিনি আরও
জবানবন্দি দিয়ে স্থানীয় পুলিশ ওই বাড়িতে তল্লাশি চালায়
সোহেল বিশ্বাস তার উপস্থিতিতে ও এ সময়; দ
পুলিশ একটি 8 ইঞ্চি লম্বা ধারালো উদ্ধার ও জব্দ করেছে
ছুরি, একটি ভেজা স্কুল ব্যাগ
ভাঙা জিপার এবং বেশ কয়েকটি সহ
সংযুক্ত বাথরুম থেকে পলিথিনের টুকরো,
যা খুব তীব্র দুর্গন্ধযুক্ত।  তিনি পদত্যাগ করেন
আসামি সোহেল, তার স্ত্রী রুপা, সামাদ, কবির ও মো
আয়েশাকে পরস্পরের যোগসাজশে অপহরণ ও
নিহত আব্দুল্লাহ আল-নূর। তিনি শনাক্ত করেন
আসামি সোহেল, কবির, সামাদ, আয়েশা ও রুপা
ডক
আসামি সোহেল বিশ্বাস, এই সাক্ষী স্বীকার করেছেন
আবুল হোসেনের বাড়ি থেকে ৬ মাইল দূরে অবস্থিত
তার গ্রামের বাড়ি। তারা জন্য ট্রেলিস খাড়া শুরু
সকাল ৯টায় তার জামাইয়ের দোকানে কুমড়া গাছ।
সকাল ৮টা থেকে আইন খোলা ছিল ওই নূরকে জবানবন্দি দেন তিনি
সকাল ৮টা থেকে খেলা শুরু করে এবং সে তাদের সাথে ছিল
11:15 am এবং তারপর তিনি তার বাবার কাছে যান।  তিনিও

দুপুর ১২টার দিকে পুলিশ সেখানে পৌঁছায়
দুপুরবেলা, পুলিশ আসার আগে; তারা ধাক্কা
দুবার সোহেলের বাসার দরজায়। তিনি মনে করতে পারেননি
যখন প্রথম বা দ্বিতীয়বার তিনি সোহেলের কাছে নক করেন
দরজা কিন্তু দুই নকের মধ্যে সময় থাকত না
1 (এক) ঘন্টা হয়েছে। তিনি সেই পরামর্শ অস্বীকার করেন
সোহেলের বেডরুমে অ্যাটাচড বাথরুম ছিল না।
ব্যাগ, পলিথিন ও এ পরামর্শ অস্বীকার করেন তিনি
সংযুক্ত বাথরুম থেকে ছুরি উদ্ধার করা হয়নি।
তিনি পুলিশকে না বলার পরামর্শ অস্বীকার করেন
যে সে সোহেলের বা সোহেলের বাসার দরজায় ধাক্কা দেয়
তাকে জানালো যে নূর তার বাড়িতে বা কখন ছিল না
দ্বিতীয়বার সোহেলের বাসায় গেলেন, এমনটাই জানান সোহেল
নূর তার বাড়িতে এসেছিল কিন্তু সে চলে গেছে বলে সে
তাকে কলা দিতে পারিনি।
অভিযুক্ত রুপা, এই সাক্ষী একথা স্বীকার করেছেন
সাক্ষী আবুল হোসেন ও তার মেয়ে আতিয়া
একসঙ্গে মামলা দায়ের করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে এবং কারা করবে
আসামি করা হয়েছে। এই সাক্ষীও স্বীকার করেছেন
ঘটনার তারিখে অভিযুক্ত রুপা স্কুলে যায়

সকালে তার নাতি নূরের কাছে যাননি
স্কুল রুপা সেখান থেকে ফেরার পর তার সঙ্গে দেখা হয়
ওইদিন দুপুর ১২টার দিকে স্কুল। তিনি স্বীকার করেছেন
যে আজিজা আক্তার রুপা F.I.R ছিলেন না। অভিযুক্ত নাম।
রুপাকে করা হয়েছে এমন পরামর্শ তিনি অস্বীকার করেন
পুলিশকে মিথ্যা অভিযোগের ভিত্তিতে আসামি করে
তার ভাড়া বাসা থেকে মালামাল জব্দ করা হয়েছে।
বেওয়া, এই সাক্ষী স্বীকার করেছেন যে 25.06.14, এ
দুপুর ১২টার দিকে পুলিশ তার জামাইয়ের কাছে আসে।
আইনের ঘর। পুলিশের নাম তিনি মনে করতে পারেননি
অফিসার তিনি পদত্যাগ করার পরামর্শ অস্বীকার করেন
সামাদ, কবির ও আয়েশার বিরুদ্ধে মিথ্যা মামলা
তার জামাইয়ের নির্দেশ অনুসারে
P.W.10 মোঃ ইমরান হোসেন সাক্ষ্য দেন যে
নিহত আব্দুল্লাহ আল নূর তার ভাতিজা। ঘটনাটি
25.06.2014 তারিখে সংঘটিত হয়েছিল এবং সেই সকালে, এ
বেলা ১১.৫০ মিনিটে তার বোন তাকে খবর দেয়
যে টেলিফোনটি শোনার পর নূর নিখোঁজ হওয়া চাই
খবর, সে তার বোনের বাসায় যেতে চায়। আশেপাশে

বিকেল ৩.৪৫ মিনিটে এক অজ্ঞাত ব্যক্তি তার ভাইকে ফোন করে-
আইনজীবী মোঃ আবুল হোসেনের কাছে ফোন করে একটি দাবি জানান
15,00,000/- টাকা মুক্তিপণ হিসাবে এবং যদি তিনি করেন
টাকা না দিলে তারা নূরকে মেরে ফেলবে। পরে নম্বরটি ছিল
বন্ধ পাওয়া গেছে। তিনি ২৭.০৬.১৪ তারিখে জবানবন্দি দেন
প্রায় 4.30 pm নূরের মস্তকবিহীন শরীর দুজনের সাথে
হাত বিচ্ছিন্ন এবং তার পেট কাটা পাওয়া গেছে
ভাদ্র সরকারি প্রাথমিকের খেলার মাঠ
স্কুল। নূরের লাশ দেখে শনাক্ত করা হয়
কার্টুনের ছবি সহ হলুদ শর্টস পরেছিলেন
এবং তার কোমরে একটি কালো সুতো দিয়ে বাঁধা
তাবিজ পুলিশ লাশ ময়নাতদন্তের জন্য নিয়ে গেছে। সে গেল
তার বোনের বাড়িতে। সেদিন সন্ধ্যা সাড়ে ৬টার দিকে
সন্ধ্যা ৬.৩০ মিনিট তার ভেতর থেকে সোহেল বিশ্বাসকে আটক করে পুলিশ
শ্যালকের দোকান। সেটাও তিনি জবানবন্দি দেন
পরের দিন, অর্থাৎ ২৮.০৬.১৪ তারিখে, যখন তিনি ফিরছিলেন
বাড়ি, বালুচরে নিহতের দাফন শেষে
কবরস্থানে নূরের মাথা মোড়ানো অবস্থায় পাওয়া গেছে
উত্তরে প্রায় 10/15 গজ দূরে পলিথিন
কালভার্টের পাশে, যা প্রায় 250 গজ এ অবস্থিত
তার বোনের বাড়ি থেকে দূরে। এরপরই পুলিশ

খবর পেয়ে তারা কাটা মাথা উদ্ধার করে।
পুলিশ সোহেলকে তল্লাশি করে বলেও জবানবন্দি দেন তিনি
এ সময় বিশ্বাসের বাড়িতে আসামি আজিজা মো
আখতার রুপা, সোহেল বিশ্বাসের মা ও অ্যাডভোকেট মো
এসময় পাবনার আব্দুল আজিজ উপস্থিত ছিলেন। সময়
তল্লাশি করে পুলিশ একটি ছুরি উদ্ধার করে
আনুমানিক 8 ইঞ্চি লম্বা হ্যান্ডেল, একটি দুর্গন্ধযুক্ত পুরানো স্কুল
ব্যাগ; সেখান থেকে কিছু দুর্গন্ধযুক্ত সাদা পলিথিন ব্যাগ
সোহেলের বাড়ির সংযুক্ত বাথরুম। পুলিশ
জব্দ তালিকা প্রস্তুত। তিনি জব্দ তালিকা চিহ্নিত,
যা প্রদর্শনী নং.৬ হিসেবে চিহ্নিত এবং তাতে তার স্বাক্ষর
প্রদর্শনী 6/1 হিসাবে চিহ্নিত৷ তিনি ছুরিটি শনাক্ত করেন
ব্যবহৃত স্কুল ব্যাগ এবং কিছু সাদা পলিথিন ব্যাগ; এই
উপাদান প্রদর্শনী-III, IV এবং V সিরিজ হিসাবে চিহ্নিত করা হয়েছে।
জেরাকালে আসামি আব্দুস মো
এই সাক্ষী সামাদ, কবির হোসেন ও আয়েশা বেওয়া
স্বীকার করেছেন যে 25.06.14 তারিখে, প্রায় 1.30 টায় তিনি
তার বোনের বাড়িতে পৌঁছেছে। তারা নূরের খোঁজ করেন
পুকুর সহ বাড়ির আশেপাশে, মধ্যে এবং
বাড়ির চারপাশে। তদন্তে তিনি জবানবন্দি দেন
অফিসার 1 বা 2 দিনের মধ্যে তার বক্তব্য রেকর্ড করেন

নিহত নূরের লাশ উদ্ধার। তিনি পুলিশকে জানান
যে তিনি তার বোনের কাছ থেকে শুনেছেন যে নূর নিখোঁজ
এবং বিকাল ৩.৪৫ মিনিটে একজন অজ্ঞাত ব্যক্তি
অজানা ফোনে তার শ্যালককে ফোন করে তিনি চেষ্টা করেন
সেই নম্বরে যোগাযোগ করতে। তিনি প্রস্তাব অস্বীকার করেন
যে তিনি তদন্তকারী কর্মকর্তাকে বলেননি নূর
কার্টুন ছবি সহ হলুদ শর্টস পরেছিলেন বা
কালভার্টের পাশে নূরের বিচ্ছিন্ন মাথা পাওয়া গেছে
এ সময় সোহেলের বাড়িতে তল্লাশি চালানো হয়
আসামি আজিজা আক্তার রুপা, সোহেল বিশ্বাসের মা
এবং পাবনার অ্যাডভোকেট আব্দুল আজিজ উপস্থিত ছিলেন।
তিনি যে পরামর্শ দেননি তাও অস্বীকার করেন
তদন্ত কর্মকর্তা ছুরি, স্কুল ব্যাগ ও মো
সংযুক্ত থেকে পলিথিন ব্যাগ উদ্ধার করা হয়
বাথরুম
সোহেলের
শয়নকক্ষ
অস্বীকার
তিনি এই মামলায় মিথ্যাভাবে জবানবন্দি দিয়েছেন
তার শ্যালকের নির্দেশ।
অভিযুক্ত রুপা, এই সাক্ষী স্বীকার করেছেন যে তিনি জানেন
আজিজা আক্তার রুপা একজন শিক্ষিকা। সে রুপাকে দেখেনি
যখন সে প্রথম তার বোনের বাড়িতে গিয়েছিল। তিনি স্বীকার করেছেন

যে ছুরি, স্কুল ব্যাগ বা ভিতরে কোন রক্ত ছিল না
পলিথিন ব্যাগ। সে পরামর্শও অস্বীকার করেন
যে সে ছুরি উদ্ধার করতে দেখেনি, স্কুলে
বাথরুম থেকে ব্যাগ এবং পলিথিন ব্যাগ। তিনি অস্বীকার করেছেন
তিনি এই মামলায় মিথ্যা সাক্ষ্য দেওয়ার পরামর্শ দিয়েছেন
তার বোন দ্বারা শিক্ষিত।
P.W.11 মোঃ সোনাউল্লাহ তার জবানবন্দিতে জবানবন্দি দেন
তথ্যদাতা আবুল হোসেন তাকে এ কথা জানান
ঘটনার ২/৩ দিন আগে কেউ তাকে ফোন করেছিল।
25.06.2014 মুক্তিপণ দাবি করে এবং ব্যর্থ হলে
টাকা দিলে ছেলেকে মেরে ফেলবে। তিনি পদত্যাগ করেন
25.06.14 তারিখে তিনি জানতে পারেন যে আবুল
হোসেনের ছেলে নিখোঁজ এবং ২৭.০৬.১৪ তারিখে আনুমানিক
04:35 pm, তিনি শুনতে পান যে একটি মাথাবিহীন দেহ পাওয়া গেছে
ভাদ্র প্রাইমারি স্কুলের মাঠে গিয়ে তিনি
সেখানে খবরদাতা লাশটি তার ছেলের বলে শনাক্ত করেন
নূর। পুলিশ লাশ ময়নাতদন্ত করে মর্গে পাঠিয়েছে
ময়নাতদন্ত তিনি ২৮.০৬.১৪ তারিখে, প্রায় এ বিষয়ে জবানবন্দি দেন
বিকাল 05:00 PM যখন তিনি দাফন থেকে ফিরে আসছিলেন
শিকার, অপ্রীতিকর দুর্গন্ধ আসছে পরে
কালভার্টের উত্তর দিক থেকে তারা অনুসন্ধান করল

এলাকায় খোঁজ নিয়ে নূরের মাথা পাওয়া যায়
পলিথিনের ব্যাগে মোড়ানো। এরপরই পুলিশ
খবর পেয়ে তারা মাথা উদ্ধার করে
তদন্ত প্রতিবেদন প্রস্তুত করেছে। তিনি তার পরিচয় দেন
তদন্ত প্রতিবেদনে স্বাক্ষর, যা হিসাবে চিহ্নিত
প্রদর্শনী নং 5/3। সেই জবানবন্দিও দেন পুলিশ
এ সময় সোহেল বিশ্বাসের বাড়িতে তল্লাশি চালায়
তল্লাশি করে পুলিশ একটি ছুরি উদ্ধার করে
আনুমানিক 8 ইঞ্চি লম্বা হ্যান্ডেল, একটি দুর্গন্ধযুক্ত পুরানো স্কুল
ব্যাগ; সেখান থেকে কিছু দুর্গন্ধযুক্ত সাদা পলিথিন ব্যাগ
সোহেলের বাড়ির সংযুক্ত বাথরুম। পুলিশ
জব্দ তালিকা প্রস্তুত। তিনি তার স্বাক্ষর শনাক্ত করেছেন
জব্দ তালিকা, যা প্রদর্শনী 6/2 হিসাবে চিহ্নিত।
অভিযুক্ত সোহেল, এই ড
ইটনেস স্বীকার করেছে তার বাড়ি
প্রায় 2 থেকে 2 ½ K.M এ অবস্থিত জায়গা থেকে দূরে
ঘটনা পুলিশের এমন পরামর্শ তিনি অস্বীকার করেন
একটি ছুরি, একটি স্কুল ব্যাগ এবং উদ্ধার করা হয়নি
সোহেল বিশ্বাসের কক্ষ থেকে দুর্গন্ধযুক্ত পলিথিন
উপস্থিতি তিনি স্বীকার করেন, আবুল হোসেন আমার
চাচার ভাই। তিনি প্রস্তাব অস্বীকার করেছেন যে না

সোহেল বিশ্বাসের বাড়িতে তল্লাশি চালানো হয়
28.06.14। তিনি পদত্যাগ করার পরামর্শ অস্বীকার করেন
P.W.12 ডাঃ মোঃ রেজাউল করিম তার জবানবন্দিতে
সাক্ষ্য দেন যে তিনি লাশের ময়নাতদন্ত করেছেন
মৃত আবদুল্লাহ আল নূরের বয়স প্রায় ৪ বছর,
চাটমোহর থানা পুলিশ এনে শনাক্ত করেছে
কনস্টেবল নং 1014, মোঃ হুমায়ুন কবির। মৃত
দেহটি 3 (তিন) অংশে পাওয়া গেছে:
শরীর তিন টুকরো হয়ে গেছে
(1) মাথা ছাড়া নীচের প্রান্ত সহ ট্রাঙ্ক।
(11) ডান উপরের প্রান্ত।
(III) বাম উপরের প্রান্ত। সমস্ত অংশ অন্তর্গত
শরীরের একই অংশ ট্রাঙ্ক এবং ত্বকের সাথে সঠিকভাবে ফিট করে
রঙ অনুরূপ।
মেডিকেল বোর্ড নিম্নলিখিত বহিরাগত পাওয়া গেছে
আঘাত:-
(1) ঘাড়ে একাধিক ছেঁড়া ক্ষত বিচ্ছিন্ন
ট্রাঙ্ক থেকে মাথা.

(II) একাধিক ছেদযুক্ত ক্ষত ডানদিকে আলাদা করা
এর জংশনে ট্রাঙ্ক থেকে উপরের প্রান্ত
চরম সঙ্গে
(3) একাধিক ছেদযুক্ত ক্ষত বাম উপরের অংশকে আলাদা করে
সঙ্গে তার জংশন এ ট্রাঙ্ক থেকে প্রান্ত
চরম
(4) ছেদ করা ক্ষত, আকারের পুরো প্রস্থ
পেট 4.1" x3" মধ্য পেটে।
(5) কাটা ক্ষত, আকার 4"x1" x 2 ½" অগ্রভাগ
বাম উরুর দিকগুলির সাথে তার জংশনের কাছে
ট্রাঙ্ক
(6) কাটা ক্ষত 4"x1"x2" এর পূর্বের দিক
ট্রাঙ্কের সাথে তার সংযোগস্থলের কাছে ডান উরু।
আলোচনায় - সমস্ত অভ্যন্তরীণ অঙ্গ পাওয়া গেছে
ব্যবচ্ছেদ পাওয়া অন্যান্য ফাইন্ডিং putrefacted
উপরে উল্লেখ করা হয়েছে, উপরে কিনা
উল্লিখিত ক্ষতগুলি ছিল অ্যান্টি-মর্টেম বা পোস্ট
কারণ মর্টেম নির্ধারণ করা যায়নি
উন্নত বিচ্যুতি
মৃত্যুর কারণ হতে পারেনি বলে মত দিয়েছে বোর্ড
কারণ উন্নত বিচ্যুতি নির্ধারণ করা।

ময়নাতদন্তের রিপোর্টে তিনি শনাক্ত করেন
প্রদর্শনী নং 7 হিসাবে চিহ্নিত এবং এতে তার স্বাক্ষর
প্রদর্শনী নং 7/1 হিসাবে চিহ্নিত। তিনি এ কথা স্বীকার করেন
বোর্ডের মাধ্যমে ময়নাতদন্ত করা হয় এবং ডা।
শিপন কুমার দাস তার উপস্থিতিতে এ প্রতিবেদনে স্বাক্ষর করেন।
তিনি ডাঃ শিপন কুমার দাসের স্বাক্ষর শনাক্ত করেন,
যা প্রদর্শনী নং 7/2 হিসাবে চিহ্নিত।
আসামি সোহেল, এই সাক্ষী থাকবে বলে স্বীকার করেছেন
একটি ভিন্ন পরিস্থিতি হতে, বিচ্ছেদের মধ্যে
শ্বাসরোধে মৃত্যুর পর অস্ত্র দিয়ে লাশ
এবং ব্যক্তিকে অস্ত্র দিয়ে ভেঙে ফেলা
জীবিত ধারালো অস্ত্র হতে পারে বলে স্বীকার করেছেন তিনি
বিভিন্ন ধরনের। তবে কী ধরনের তা উল্লেখ করেননি তিনি
এ ঘটনায় অস্ত্র ব্যবহার করা হয়েছে। স্বীকারও করেছেন
যে বিষয়ে তিনি কোনো সুনির্দিষ্ট মতামত দিতে পারেননি
মৃত্যুর কারণ
P.W.13 আবু সালেহ মোঃ সালাহ উদ্দিন খান,
পাবনার অতিরিক্ত চিফ জুডিশিয়াল ম্যাজিস্ট্রেট কে
অভিযুক্তের স্বীকারোক্তিমূলক জবানবন্দি রেকর্ড করা হয়েছে
মোঃ সোহেল বিশ্বাস ০১.০৭.২০১৪ তারিখে। এই সাক্ষী

সমস্ত বিধিবদ্ধ আনুষ্ঠানিকতা পর্যবেক্ষণের পর পদত্যাগ করেছেন
তিনি আসামি মোঃ সোহেলের জবানবন্দি রেকর্ড করেন
Biswash, যা প্রদর্শনী নং. 8 এবং তার 06 হিসাবে চিহ্নিত
প্রদর্শনী নং ৮/১ হিসাবে চিহ্নিত (ছয়) স্বাক্ষর
সিরিজ তিনি ওই আসামি মো। সোহেল বিশ্বাসকে জবানবন্দি দেন
তার বিবৃতিতে 12 (বার)টি স্বাক্ষর রাখুন
উপস্থিতি তিনি অভিযুক্তের স্বাক্ষর শনাক্ত করেন মো।
সোহেল বিশ্বাস, যা প্রদর্শনী নং 8/কা হিসাবে চিহ্নিত
সিরিজ রেকর্ড করার পর তিনি জবানবন্দিও দেন
আসামিদের বক্তব্য, তিনি প্রত্যয়ন করে আসামি মো।
সোহেল বিশ্বাস স্বেচ্ছায় সত্য বক্তব্য দিয়েছেন।
আসামি সোহেল, এই সাক্ষী আসামি স্বীকার করেছেন
27.06.14 তারিখে 19.00 ঘন্টায় গ্রেপ্তার করা হয়েছিল কিন্তু তিনি তা করেছিলেন
অভিযুক্ত কোথায় তার কোন ব্যাখ্যা রেকর্ড না
গত চারদিন আগে আসামি করে রাখা হয়েছিল
তার কাছে উপস্থাপন। তিনি স্বীকার করেন যে তিনি কাউকে জিজ্ঞাসা করেননি
অভিযুক্তকে কতদিন আটকে রাখা হয়েছিল তা নিয়ে প্রশ্ন
পুলিশ হেফাজতে নিয়ে তিনি কোনো প্রশ্ন করেননি
কেন আসামি আবেদন করছে জি
uilty তিনি পদচ্যুতও করেন
যে তিনি তার ব্যক্তিগত কক্ষে বিবৃতি রেকর্ড করেছেন। সে

পুলিশের অত্যাচারের অভিযোগ অস্বীকার করেন
অভিযুক্ত, পুলিশ হেফাজতের সময়কালে। সে
আরও বিবৃতি ছিল যে পরামর্শ অস্বীকার
স্বেচ্ছায় এবং সত্য তৈরি করা হয়নি।
আসামি আজিজা আক্তার রুপা, এই সাক্ষী স্বীকার করেছেন
আসামি তার জবানবন্দিতে বলেছেন, তার স্ত্রী ছিলেন
স্কুলে সেই সময়ে এবং যখন তাকে জানানো হয়েছিল
নূরের নিখোঁজ হওয়ার খবর নিয়ে তিনি বাসায় ফিরে আসেন
তার ছেলে স্কুল থেকে কিছুক্ষণ পরে।
P.W.14 ড। মোঃ কামাল ওসমান তার জবানবন্দিতে
সাক্ষ্য দিয়েছেন যে 29/6/2014 তারিখে 2.00 p.m। তিনি অনুষ্ঠিত
নিহত আব্দুল্লাহ আল নূরের মাথার ময়নাতদন্ত
বয়স প্রায় 4 বছর, দ্বারা আনা এবং সনাক্ত করা
চাটমোহর থানার কনস্টেবল নং ৮৬৫ মো।
আইনুল হক। মাথার উপর শারীরিক পরীক্ষা
মৃতদেহ থেকে জানা যায়, মাথা ছিল
মাথার খুলি, হাড় এবং দাঁত সম্পূর্ণরূপে পচা। পুট্রিফায়েড
মাথার খুলিতে শুধুমাত্র খুলির হাড় এবং দাঁত থাকে। দ
মাথার খুলি ম্যান্ডিবল থেকে আলাদা করা হয়। তিনি এ মত প্রকাশ করেন
মৃত্যুর কারণ নির্ণয় করা যায়নি

অগ্রিম পচন ময়নাতদন্তে তিনি শনাক্ত করেন
প্রতিবেদন, যা প্রদর্শনী নং 9 হিসাবে চিহ্নিত এবং তার
প্রদর্শনী নং 9/1 হিসাবে চিহ্নিত এটিতে স্বাক্ষর।
আসামি সোহেল, এই মাথার খুলির কথা স্বীকার করেন সাক্ষী
হাড় এবং দাঁত ছিল মাথা এবং
চোখের ঝলকানি; নাক এবং মুখের চামড়া ছিল
পচা মুখ হতে পারেনি বলে স্বীকার করেছেন তিনি
অগ্রিম পচনশীলতার কারণে চিহ্নিত।
P.W.15 মোঃ সাইদুল ইসলাম এ জবানবন্দি দেন
27/6/2014, বিকাল 5:00 টায়, তিনি মানুষের অঙ্গ দেখতে পান
দক্ষিণ পাশে দুটি পলিথিনের ব্যাগে মোড়ানো
ভাদ্র সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মাঠে। সে
বিষয়টি মথুরাপুর ইউপি চেয়ারম্যানকে জানান,
সরদার আজিজুল হক ও স্থানীয় পুলিশ মো
টেলিফোন পুলিশ পলিথিনের ব্যাগ খুলে ও
একটি পলিথিন ব্যাগে, দুটি হাত ছিল এবং থেকে
একটি মানুষের শরীরের ঘাড় থেকে পেট এবং অন্যান্য
পলিথিন ব্যাগে কোমর থেকে শরীরের অংশ ছিল
মানুষের শরীরে পা থাকলেও শরীরের মাথা ছিল না
শরীরে কার্টুনের ছবিসহ হাফ প্যান্ট পরা ছিল

এটি এবং একটি স্টিলের তাবিজ একটি কালো সুতো দিয়ে বাঁধা ছিল
তার কোমরের চারপাশে পাওয়া গেছে।  বেশ কয়েকজনকে আটক করেছে পুলিশ
দুর্গন্ধযুক্ত সাদা পলিথিন ব্যাগ এবং তাবিজ
তার উপস্থিতিতে কালো সুতো দিয়ে। তিনি শনাক্ত করেন
বাজেয়াপ্ত তালিকায় তার স্বাক্ষর যা হিসেবে চিহ্নিত
প্রদর্শনী নং 4/3। পুলিশ তদন্তের প্রস্তুতি নেয়
তার উপস্থিতিতে মস্তকবিহীন লাশের রিপোর্ট। সে
তদন্ত প্রতিবেদনে তার স্বাক্ষর শনাক্ত করা হয়েছে
প্রদর্শনী নং 2/4 হিসাবে চিহ্নিত।
অভিযুক্ত আজিজা আক্তার রুপা পাশ কাটিয়ে উঠতে রাজি হননি।
তাকে পরীক্ষা করুন।
জেরাকালে আসামি আব্দুস মো
সামাদ, কবির হোসেন ও আয়েশা বেওয়া এই সাক্ষী
স্বীকার করেন, ওই সময় তিনি ভাদ্র গ্রামে ছিলেন
এবং প্রায় 04:00 pm এ থেকে তথ্য পাওয়ার উপর
চৌকিদার খালেকসহ ১০/১৫ জন
স্কুলের মাঠে গিয়ে মানুষের অঙ্গ দেখে
বাইরের দিকে দুটি পলিথিনের ব্যাগে মোড়ানো
স্কুল মাঠ। তিনি স্থানীয় চেয়ারম্যান ও মো
পুলিশ তিনি সেই পরামর্শও অস্বীকার করেছিলেন যে তিনি করেছিলেন

পুলিশকে খবর দেয় না। তার বাড়ি প্রায় দেড় ভাগ
কে.এম। স্কুল মাঠ থেকে দূরে।
আসামি সোহেল, এই সাক্ষী ছোট বলে স্বীকার করেছেন
শালিখা গ্রাম আড়াই কিলোমিটারে অবস্থিত। থেকে দূরে
ভাদ্র। তিনি সাক্ষ্য দেন যে রক্তের রঙদাগযুক্ত শর্টস সবুজ হতে পারে। তিনি অস্বীকার করেছেন
পুলিশ ইস্পাত জব্দ না করার পরামর্শতার উপস্থিতিতে কালো সুতো দিয়ে বাঁধা রঙিন তাবিজ।
P.W.16 মোঃ আখতার হোসেন এ জবানবন্দি দেন
27.06.2014, প্রায় 5:00 PM, পুলিশ উদ্ধার করে
একটি যুবকের মাথাহীন শরীর, পা এবং হাত
ভাদ্রের মাটির দক্ষিণ দিক থেকে
প্রাথমিক বিদ্যালয় ও তদন্ত প্রতিবেদন প্রস্তুত করেছে
তার উপস্থিতিতে মস্তকবিহীন লাশ। তিনি শনাক্ত করেন
তদন্ত প্রতিবেদনে তার স্বাক্ষর, যা হিসাবে চিহ্নিত
প্রদর্শনী নং 2/5।
অভিযুক্ত সোহেল, এই ড
এটা ছিল যে জবানবন্দী
দুটি পলিথিন ব্যাগে শরীরের অঙ্গপ্রত্যঙ্গ এবং
এগুলো মাঠের দক্ষিণ দিকে পড়ে ছিল। সে

400/500 এই ব্যাগগুলো কে প্রথম দেখেছে জানি না
সেখানে জনগণ (পুরুষ, মহিলা ও পুলিশ) উপস্থিত ছিলেন।
আসামি আজিজা আক্তার রুপা, আব্দুস সামাদ,
কবির হোসেন ও আয়েশা বেওয়া পার হতে অস্বীকৃতি জানিয়েছেন।
তাকে পরীক্ষা করুন।
P.W.17 কুরবান আলী ২৭.০৬.১৪ তারিখে জবানবন্দি দেন
পলিথিনে মোড়ানো মস্তকবিহীন লাশ পরিবহন করা হয়
ব্যাগ পাবনা সদর হাসপাতালের মর্গে। তার উপর
তারিখ, পুলিশ কার্টুন সহ হলুদ শর্টস জব্দ
এটিতে ছবি, যা মৃতদেহ দ্বারা পরিধান করা হয় এবং
জব্দ তালিকা প্রস্তুত। তিনি জব্দ তালিকা চিহ্নিত,
যা প্রদর্শনী নং 10 হিসাবে চিহ্নিত এবং তার স্বাক্ষর
এটি প্রদর্শনী নং 10/1 হিসাবে চিহ্নিত৷
জেরাকালে এই সাক্ষী জবানবন্দি দেন
শরীরের অঙ্গ-প্রত্যঙ্গগুলো পলিথিনের ব্যাগে ছিল
প্যান্ট কাটা হয়নি।
P.W.18 ইন্সপেক্টর এস.এম। মঈনুদ্দিন হলেন
তদন্ত করছে
অফিসার,
যারা
পদচ্যুত
25.06.2014, তিনি চাটমোহরের সাথে সংযুক্ত ছিলেন
থানার উপ-পরিদর্শক এবং তৎকালীন অফিসারচাটমোহর থানায় মামলার নং ইনচার্জ মো.

25.06.14 তারিখে 23। তাকে তদন্তকারী হিসেবে নিয়োগ দেওয়া হয়
মামলার কর্মকর্তা মো। সেই সময় তিনি জবানবন্দিও দেন
তদন্ত, তিনি ঘটনাস্থল পরিদর্শন,
একটি সূচক, স্কেচ সহ স্কেচ মানচিত্র প্রস্তুত করুন
প্রদর্শনী নং - 11 হিসাবে চিহ্নিত মানচিত্র এবং তার স্বাক্ষর
এটি প্রদর্শনী নং 11/1 হিসাবে চিহ্নিত এবং সূচক চিহ্নিত
প্রদর্শনী নং 12 হিসাবে এবং এটিতে তার স্বাক্ষর হিসাবে চিহ্নিত
প্রদর্শনী নং 12/1। তিনি জবানবন্দি রেকর্ড করেন
ফৌজদারি কোডের 161 ধারার অধীনে সাক্ষী
পদ্ধতি। তিনি আলমোট জব্দ করেন এবং F.I.R।
নাম
অভিযুক্ত
ব্যক্তি
পদচ্যুত
২৭.০৬.১৪ তারিখে তিনি মস্তকবিহীন লাশ উদ্ধার করেন
নিহত আবদুল্লাহ-আল-নূরের দুই হাত ছিল
দেহ থেকে বিচ্ছিন্ন করে তদন্ত প্রস্তুত করা হয়
পরে তিনি লাশ উদ্ধারের জন্য মর্গে পাঠান
ময়নাতদন্ত তদন্তে তিনি তার স্বাক্ষর শনাক্ত করেন
প্রতিবেদন, যা প্রদর্শনী নং 2/6 হিসাবে চিহ্নিত। তিনিও
২৮.০৬.১৪ তারিখে তিনি জবানবন্দি দিয়ে বিচ্ছিন্ন উদ্ধার করেন
আবদুল্লাহ-আল-নূর প্রধান এবং তদন্ত প্রস্তুত করেন
রিপোর্ট। তদন্তে তিনি তার স্বাক্ষর শনাক্ত করেন
প্রতিবেদন, যা প্রদর্শনী নং 5/4 হিসাবে চিহ্নিত।  সে পাঠিয়েছে

আসামি মোঃ সোহেল বিশ্বাসকে বিজ্ঞ মো
ম্যাজিস্ট্রেট, যিনি তার স্বীকারোক্তিমূলক জবানবন্দি রেকর্ড করেন
ফৌজদারি কার্যবিধির ধারা 164 এর অধীনে।
এই সাক্ষী জবানবন্দী যে তিনি সংগ্রহ এবং পর্যালোচনা
হুমকি দেওয়া সমস্ত মোবাইল নম্বরের কল তালিকা
তথ্যদাতা তিনি নাম, ঠিকানা এবং যাচাই করেছেন
অভিযুক্ত ব্যক্তিদের পিসি ও পিআর। তিনি 2 (দুই) সংগ্রহ করেছেন
সংশ্লিষ্ট হাসপাতাল থেকে পোস্ট মর্টেম রিপোর্ট। সে
২৭.০৬.১৪ তারিখে ১৮.৩০ মিনিটে তিনি জব্দ করেন
কিছু সাদা পলিথিন ব্যাগ যাতে খুব খারাপ ছিল
গন্ধ, একটি স্টিলের রঙের তাবিজ একটি কালো সুতো দিয়ে বাঁধা।
জব্দ তালিকায় তার স্বাক্ষর শনাক্ত করেন, যা
প্রদর্শনী নং 4/4 হিসাবে চিহ্নিত। সেটাও তিনি জবানবন্দি দেন
27.06.14 20.20 ঘন্টা, তিনি হলুদ হাফপ্যান্ট দখল
এটিতে কার্টুন চিত্র সহ, যা খুব ধারণ করে
অপ্রীতিকর গন্ধ। তিনি তার স্বাক্ষর চিহ্নিত
জব্দ তালিকা, যা প্রদর্শনী নং 10/2 হিসাবে চিহ্নিত। এই
২৮.০৬.১৪ তারিখে ১৮.০৫ মিনিটে সাক্ষী জবানবন্দি দেন
কিছু সাদা পলিথিন ব্যাগ জব্দ করা হয়েছে
অপ্রীতিকর/দুষ্ট গন্ধ। তিনি তার স্বাক্ষর শনাক্ত করেছেন
জব্দ তালিকা, যা প্রদর্শনী নং 3/3 হিসাবে চিহ্নিত। সে

28.06.14 তারিখ 18.25 ঘন্টায় তিনি জবানবন্দি দেন
প্রায় আট ইঞ্চি লম্বা একটি ধারালো ছুরি জব্দ করা হয়েছে
হাতল সহ, একটি হলুদ রঙের পুরানো ব্যবহৃত স্কুল
ভাঙ্গা জিপার এবং কয়েক কাটা এবং ছেঁড়া সাদা সঙ্গে ব্যাগ
পলিথিন
ব্যাগ
এই
ছিল
অন্তর্ভুক্ত
খুব
অপ্রীতিকর/দুষ্ট গন্ধ। তিনি তার স্বাক্ষর শনাক্ত করেছেন
জব্দ তালিকা, যা প্রদর্শনী নং 6/3 হিসাবে চিহ্নিত। সে
তৎকালীন ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তার স্বাক্ষর চিহ্নিত করেন
চাটমোহর থানায় এফআইআর ফরম থাকায়
তিনি তার সাথে একই জায়গায় কাজ করেছিলেন; এইগুলি
প্রদর্শনী নং I/2, 1/Ka, 1Ka/1 এবং হিসাবে চিহ্নিত
1/কা/2। তদন্ত শেষে খোঁজ পাওয়া যাচ্ছে
আসামিদের বিরুদ্ধে প্রাথমিকভাবে মামলা ন
mely
মোঃ আব্দুস সামাদ, মোঃ কবির, মো। আয়েশা বেওয়া,
মোঃ সোহেল বিশ্বাস ও আজিজা আক্তার রুপা, তিনি
নং 165 তারিখে চার্জশিট জমা দেওয়া হয়েছে
12.09.2014 এর ধারা 7, 8 এবং 30 এর অধীনে
নারী ও শিশুদের প্রতি সহিংসতা প্রতিরোধ
আইন, 2000 এবং দণ্ডের 302, 201 এবং 34 ধারা
কোড এবং অন্যান্য অভিযুক্তদের বিরুদ্ধে চূড়ান্ত প্রতিবেদন দিয়েছেন
আলেপ আলী, ইয়াসিন ও জাকিরুল নামের ব্যক্তিরা যেমনটি করেছিলেন

তাদের বিরুদ্ধে কোনো প্রাথমিক মামলা পাওয়া যায়নি। সে
মোঃ আব্দুস নামে অভিযুক্ত ব্যক্তিদের শনাক্ত করা হয়েছে
সামাদ, মোঃ কবির, মো। আয়েশা বেওয়া, মোঃ সোহেল
ডকে বিশ্বাস ও আজিজা আক্তার রুপা।
বেওয়া, এই সাক্ষীর জবানবন্দি নেওয়ার ঘটনা ঘটেছে
25.06.14 সকাল 11.45 এ স্থান এবং F.I.R। ছিল
একই তারিখে 21.15 ঘন্টায় দায়ের করা হয়েছে। এর স্থান
ঘটনাটি 3 K.M এ অবস্থিত পুলিশ থেকে দূরে
স্টেশন তিনি জবানবন্দি দেন যে ৩ (তিন)টি মোবাইল আছে
এজাহারে সিম নম্বর এবং এগুলো (১ম নম্বর)
01863759734, (2য় সংখ্যা) 01755456569 এবং (3য় নম্বর)
নম্বর) 01745680754। এ সময় তিনি জবানবন্দি দেন
তদন্তে দেখা গেছে, এই ৩ (তিন)টি সিমের মালিকানা
কোম্পানি দ্বারা চিহ্নিত করা যায়নি। সে তখন
জবানবন্দি দেন যে 26/6/14 তারিখে সকাল 9.30 টায় তিনি চিঠি লিখেছিলেন
পাঁচটি নম্বর সম্পর্কে তথ্য চাইছে কোম্পানি
উপরোক্ত তিনটি সেল ফোন নম্বর সহ
তিনি কোম্পানী থেকে একটি উত্তর পেয়েছেন, কোথা থেকে এটি
এই নিবন্ধন ফর্ম ফাঁকা ছিল যে transpires,

অসম্পূর্ণ এবং ভুল ঠিকানাও রয়েছে। এই
সাক্ষী স্বীকার করেছেন যে তিনি একটি সঠিক সিম খুঁজে পেয়েছেন
নম্বর হচ্ছে 01721748364, যেখান থেকে মুক্তিপণ
দাবি করা হলে তিনি ইয়াসিন আলী নামে একজনকে গ্রেপ্তার করেন
সিমের মালিক কিন্তু তিনি তাকে পাঠান না
এ মামলায় তাকে চার্জশিট বা সাক্ষী করতে হবে না। সে
স্বীকার করেছেন যে তিনি ব্যক্তিগতভাবে কোম্পানিতে যাননি
এসব সিমের মালিকানা তদন্ত করতে। সে
স্বীকার করেছেন যে তিনি আলমোট (উপাদান) পাঠাননি
প্রদর্শন) যা রাসায়নিকের জন্য খারাপ গন্ধ ধারণ করে
পরীক্ষা পাঠাননি বলেও স্বীকার করেন
ডিএনএ পরীক্ষার জন্য মৃতদেহ (মাথা ছাড়া)
নিহতের পিতার কারণে একই পরিচয়
শিশু লাশ শনাক্ত করেছে। তিনি স্বীকার করেছেন যে একটি জি.ডি।
এন্ট্রি
ছিল
তৈরি
সম্পর্কিত
এই
ঘটনা
এ
চাটমোহর থানায় গিয়েও তাকে তলব করা হয়নি
জিডি এন্ট্রি।
জেরাকালে এই সাক্ষী স্বীকার করেন
সাক্ষী আতিয়ারা পারভীন তাকে তা বলেননি
আয়েশা বেওয়া তাদের বাড়িতে থাকতেন, থাকতেন
বিদেশ থেকে পাঠানো জমি ও অর্থের দেখাশোনা, বা

তারা যখন বিদেশ থেকে ফিরে এসে চায়
জমি ও টাকা ফেরত নিয়ে বিরোধ দেখা দেয়
এটা নাকি বিদেশ থেকে ফেরার পর আসামি সামাদ
৭/৮ মাস আয়েশা বেওয়াকে সঙ্গে করে নিয়ে যায়
এবং আয়েশা চলে যাওয়ার সময় তাকে হুমকি দেয়
সে দেখতে পাবে কিভাবে সে তার স্বামীর সাথে বসবাস করে
শিশু বা অভিযুক্ত ব্যক্তিরা ষড়যন্ত্র করেছিল
তার সন্তানকে অপহরণ করে, অথবা তার ছেলে শিকারের পরণে ছিল
হলুদ শর্টস, যেটিতে কার্টুন ছবি ছিল
এবং একটি স্টিলের রঙের তাবিজ। তিনি স্বীকার করেছেন যে
সাক্ষী সুকুমা গোমেজ তাকে বলেননি যে তিনি শুনেছেন
তথ্যদাতার কাছ থেকে সামাদ, কবির, সোহেল ও
রুপা জড়িত বা সাক্ষী রেজাউল করিম ওরফে মো
বাবু তাকে জানাননি ২৭.০৬.১৪ তারিখে তথ্যদাতা
তাকে জানান, আসামি সামাদ, সোহেল ও কবির
জড়িত বা প্রত্যক্ষদর্শী জাহাঙ্গীর আলম তাকে জানাননি
দাফনের পর তথ্যদাতা লোকদের জানান
সেখানে উপস্থিত আসামি সোহেল, সামাদ ও রুপা
এই হত্যাকাণ্ডের সঙ্গে জড়িত নাকি প্রত্যক্ষদর্শী
আমির হোসেন মিনু তাকে বলেনি যে একটি স্কুল ব্যাগ,
উদ্ধার করা হয়েছে একটি ধারালো ছুরি ও পলিথিনের ব্যাগ

সোহেলের বাড়ির ভেতরে নাকি সাক্ষী লুৎফর সরকার করেছে
তাকে বলবেন না যে তথ্যদাতাদের নাম প্রকাশ করেছে
আসামিরা নাকি তিনি চাটমোহরে যান
২৮.০৬.১৪ তারিখে থানা বাসস্ট্যান্ড ও তার পথে
সেখান থেকে ফিরে তিনি মৃতের কাটা মাথাটি দেখতে পান
হারান মোড়ে শিশু। সাক্ষী ইমরান হোসেন
তাকে বলেনি যে সে তার বোনের কাছ থেকে শুনেছে
নূর নিখোঁজ ছিল
অথবা তার শ্যালকের কাছ থেকে ফোন আসে
একটি অপরিচিত নম্বর এবং সে সাথে যোগাযোগের চেষ্টা করে
নম্বর বা নূরের কোমরে একটি তাবিজ ছিল
কার্টুন ছবি সহ প্যান্ট পরা বা আজিজা
আক্তার রুপা, সোহেলের মা ও অ্যাডভোকেট আব্দুল আজিজ
পাবনার সোহেলের বাড়িতে উপস্থিত ছিলেন বা একটি ছুরি, আ
স্কুল ব্যাগ বা দুর্গন্ধযুক্ত পলিথিন পাওয়া গেছে
সোহেলের বাসার বাথরুম। তিনি অস্বীকার করেছেন
পরামর্শ যে তার তদন্ত ছিল অযৌক্তিক এবং
নির্দেশনা অনুযায়ী চার্জশিট দাখিল করেন
সঠিক তদন্ত না করে তথ্যদাতা।
এসব আসামিদের পিসি ও পিআর ছিলেন বলে তিনি স্বীকার করেন
শূন্য

আসামি সোহেল বিশ্বাস, এই সাক্ষী স্বীকার করেছেন
সোহেল বিশ্বাস F.I.R নন অভিযুক্ত নাকি তিনি
অভিযুক্ত হিসেবে সন্দেহ করা হয়নি। তিনি স্বীকার করেছেন যে
তথ্যদাতা এজাহারে উল্লেখ করেননি যে তার
বাড়িটি একটি দোতলা ভবন এবং আসামি সোহেল
বিশ্বাস নিচতলায় থাকতেন এবং তার একটি রড আছে
নিচতলার উত্তর পাশে সিমেন্টের দোকান বা
খোঁজাখুঁজির সময় সে সোহেলের দরজায় ধাক্কা দেয়
বাসার দরজা খুললে সোহেল তাকে জিজ্ঞেস করে
সে নূরকে দেখেছে এবং সোহেল বলেছে যে নূর তার কাছে গেছে
বাড়িতে গিয়ে কলা চাইলেও সোহেল দিতে পারেনি
তার কাছে কলা না থাকায় নূর চলে গেল। সে
খসড়া মানচিত্রে তিনি উল্লেখ করেননি বলে স্বীকার করেছেন বা
সোহেল বিশ্বাস যে নিচতলায় থাকেন
যে ভবন থেকে নূরকে অপহরণ করা হয় এবং তাকে
খসড়াতে কোনো ল্যাট্রিনের অবস্থান চিহ্নিত করেনি
মানচিত্র তিনি স্বীকার করেছেন যে তিনি জিডি তদন্ত করেননি।
এন্ট্রি, যা এই মামলার আগে দায়ের করা হয়েছিল কিন্তু একজন S.I।
এটা তদন্ত। তাবিজ ও প্যান্টের কথা স্বীকার করেন তিনি
কার্টুনের ছবিসহ বিভিন্ন জায়গায় পাওয়া যায়

এবং তিনি কোনো পরীক্ষা শনাক্তকরণ (TID) পরিচালনা করেননি
প্যান্টের জন্য বিজ্ঞ ম্যাজিস্ট্রেটের মাধ্যমে প্যারেড
এবং তাবিজ। তিনি স্বীকার করেন যে তিনি কোন পরিচালনা করেননি
রাসায়নিক পরীক্ষা করে নির্ণয় করতে হবে, ভেতরে দুর্গন্ধ আছে কিনা
জব্দ করা পলিথিনগুলো ছিল মানুষের শরীর থেকে। তিনিও
তিনি সোহেলকে ২৭.০৬.১৪ তারিখে ১৯.১৫ তারিখে গ্রেফতার করেন বলে স্বীকার করেন
তথ্যদাতার বাড়ির পাশে ঘণ্টার পর ঘণ্টা। তিনি স্বীকার করেছেন
জব্দ তালিকায় তিনি উল্লেখ করেননি যে একটি ছুরি,
একটি স্কুল ব্যাগ ও দুর্গন্ধযুক্ত পলিথিন উদ্ধার করা হয়েছে
ল্যাট্রিন থেকে তিনি জবানবন্দি দিয়েছিলেন যে তিনি কলটি সংগ্রহ করেছিলেন
এজাহারে উল্লেখিত সিম নম্বরের তালিকা কিন্তু
এই সিমগুলি ব্যবহারকারীর নাম হিসাবে চিহ্নিত করা যায়নি
অযোগ্য ছিল। তিনি আসামি ইয়াছিনকে পাঠাননি ও
F.I.R। আসামিদের নাম হাজী আলেফ আলী মোল্লা ও মো
অভিযোগপত্রে জাকিরুল মো। সে সোহেলকে পাঠায়
২৮.০৬.১৪ তারিখে আদালতে তার রিমান্ডের আবেদন করা হয়
তারিখে এবং ০৩ (তিন) দিনের রিমান্ড মঞ্জুর করা হয়
30.06.14। 30.06.14 তারিখে তিনি তাকে তার হেফাজতে নেন
এবং 01.07.14 তারিখে, তিনি অপরাধ স্বীকার করেন এবং তার মধ্যে
স্বীকারোক্তিমূলক বিবৃতি; তিনি একজনের নাম উল্লেখ করেছেন
তার সহযোগী হিসেবে লিটন। তিনি স্বীকার করেননি

কেন লিটনকে দলে পাঠানো হয়নি তার কোনো কারণ উল্লেখ করুন
চার্জশিট সোহেল এমন পরামর্শ অস্বীকার করেন
তাকে শারীরিকভাবে নির্যাতন করা হয় এবং তাকে ভর্তি করা হয়
প্রিজন হাসপাতালে আহত হওয়ার কারণে তিনি আ
নির্যাতনের ভয়ে স্বীকারোক্তিমূলক জবানবন্দি। সে
সোহেল স্বীকারোক্তি দেওয়ার পরামর্শ অস্বীকার করেন
বিবৃতিতে বলা হয়েছে, পুলিশ তাকে যা শিখিয়েছে। সে
পরামর্শ অস্বীকার করেছেন যে তিনি সঠিকভাবে যাচাই করেছেন
আলেপ আলী, ইয়াসিনের ফোন নম্বরের মালিকানা
এবং জাকিরুলকে কিন্তু চার্জশিটে পাঠানো হয়নি
ঘুষের টাকার বিনিময়ে শিট এবং আলেপের পরিবর্তে
আলী, ইয়াছিন ও জাকিরুলের বিরুদ্ধে অভিযোগপত্র পাঠিয়েছেন তিনি
মিথ্যা অভিযোগে সোহেল মো। তিনি প্রস্তাব অস্বীকার করেন
যে তিনি এই মামলায় মিথ্যা সাক্ষ্য দিয়েছেন। তিনি অস্বীকার করেছেন
পরামর্শ দেন আসামি সোহেল ও আজিজা আক্তার
হত্যার ঘটনায় জড়িত ছিল না
ভিকটিম নূর।
P.W.19
সাব-ইন্সপেক্টর
আসিফ
মোহাম্মদ
সিদ্দিকুল ইসলামকে তদন্তকারী কর্মকর্তা মো
বিজ্ঞ বিচারকের আদেশে তিনি জবানবন্দি দেন
ছিল
নিযুক্ত
হিসাবে
তদন্ত করছে
অফিসার

তদন্ত
পরে
উপসংহার
তদন্ত; সে ফিল করে
সম্পূরক চার্জশিট ইডি
এই ক্ষেত্রে। তিনি স্বীকার করেছেন যে তিনি একটি পরিচালনা করেছিলেন
অভিযুক্তদের ব্যাপারে ব্যাপক তদন্ত
লিটন। কিন্তু তিনি কোনো তথ্য, প্রমাণ খুঁজে পাননি
বা আসামি লিটনের অস্তিত্ব সম্পর্কিত প্রমাণ। দ
অভিযুক্ত সোহেল কাল্পনিক ও কাল্পনিক উল্লেখ করেন
স্বীকারোক্তিতে লিটনের চরিত্র উল্লেখ করা হয়েছে
নিজেকে বাঁচাতে আদালতে জবানবন্দি। তিনি সৃষ্টি করেছেন
এই কাল্পনিক চরিত্র এবং কোন প্রমাণ পাওয়া যায়নি
আসামি লিটনের অস্তিত্ব সম্পর্কিত এবং যেমন,
তিনি তাৎক্ষণিক মামলা থেকে তাকে অব্যাহতি দেওয়ার অনুরোধ করেন।
তিনি জবানবন্দি দিয়েছিলেন যে তিনি তদন্তও পেয়েছেন
পূর্ববর্তী I.O দ্বারা পরিচালিত ঠিক ছিল, যেমন,
তিনি সম্পূরক চার্জশিট দাখিল করেন
নং 59 তারিখ 29.03.16 এর ধারা 7, 8 এবং 30 এর অধীনে
নারীর প্রতি সহিংসতা প্রতিরোধ এবং
শিশু আইন এর ধারা 302, 201 এবং 34 সহ পঠিত
পেনাল কোড

বেওয়া, এই সাক্ষী তিনি স্বীকার করেননি
মোবাইলের মালিকানার বিষয়ে তদন্ত করুন
এজাহারে যেসব ফোন/সিম কার্ডের কথা বলা হয়েছে
মুক্তিপণ দাবি করেছে। তিনি তার পরামর্শ অস্বীকার করেছেন যে
তদন্ত ছিল অকার্যকর এবং তিনি মিথ্যাভাবে জবানবন্দি দিয়েছেন
এই ক্ষেত্রে।
আসামি আজিজা আক্তার রুপা, এই সাক্ষী স্বীকার করেছেন
তদন্তের সময় তিনি সেই অভিযুক্তকে খুঁজে পান
আজিজা আক্তার রুপা এ ঘটনায় জড়িত নয়।
কিন্তু তিনি অভিযোগপত্রে তার নাম অন্তর্ভুক্ত করেন
আগের তদন্তকারী কর্মকর্তা তাকে অন্তর্ভুক্ত করেছিলেন
চার্জশিটে অভিযুক্ত।
আসামি সোহেল, এই সাক্ষী সোহেল স্বীকার করেছেন
বিশ্বাস একজন F.I.R নামে অভিযুক্ত নন এবং তিনি ছিলেন না
সন্দেহভাজন হিসেবে উল্লেখ করা হয়েছে। তিনি জবানবন্দি দিয়েছেন যে তিনি পেয়েছেন
লিটনের বিষয়ে তদন্তের নির্দেশ। সে কথা স্বীকার করেছে
তদন্তের সময়, তিনি কোন রেকর্ড করেননি
সাক্ষীর বক্তব্য। তিনি স্বীকার করেছেন যে তিনি
এ সংক্রান্ত অভিযোগপত্রে উল্লেখ করা হয়েছে

আসামি সম্পর্কে সোহেল বিশ্বাসের দেওয়া বক্তব্য
লিটন সত্য ছিল না। তিনি সেই পরামর্শ অস্বীকার করেন
স্বীকারোক্তি দিতে সোহেলকে শারীরিকভাবে নির্যাতন করা হয়
বিবৃতি তিনি পদত্যাগ করার পরামর্শ অস্বীকার করেন
এগুলো প্রসিকিউশনের জবানবন্দি
আমরা প্রথম তথ্য মাধ্যমে চলে গেছে
প্রতিবেদন, তদন্ত প্রতিবেদন, চার্জশিট, জবানবন্দি
সাক্ষী, দোষীর স্বীকারোক্তিমূলক বিবৃতি
সোহেল বিশ্বাস, জাজমেন্ট এন্ড অর্ডার ও মো
রেকর্ডে অন্যান্য উপকরণ। আমরা আমাদের উদ্বিগ্নতা দিয়েছি
দ্বারা উন্নত হিসাবে জমা বিবেচনা
উভয় পক্ষের আইনজীবী শেখা। আমরা যে খুঁজে
নিন্দুক সোহেল বিশ্বাস ও আপিলকারী আবদুস
এর ভিত্তিতে সামাদকে দোষী সাব্যস্ত করে সাজা দেওয়া হয়
প্রসিকিউশন সাক্ষীদের দ্বারা যোগ করা প্রমাণ হিসাবে
পাশাপাশি দোষীর স্বীকারোক্তিমূলক বিবৃতি
সোহেল বিশ্বাস ও পরিস্থিতিগত প্রমাণ। মধ্যে
তাত্ক্ষণিক মামলা, কোন চক্ষু প্রমাণ সাক্ষী ছিল না
দোষী দ্বারা সংঘটিত অপরাধের কমিশন-

তথ্যদাতার বাড়িতে আপিলকারীরা। প্রসিকিউশন
তার প্রমাণের জন্য পরিস্থিতিগত প্রমাণের উপর নির্ভর করে
মামলা অপরাধ কমিশন দ্বারাও প্রমাণিত হতে পারে
পরিস্থিতিগত প্রমাণ। পরিস্থিতিগত প্রমাণ হল
চোখের সাক্ষ্যের চেয়ে অনেক বেশি দৃঢ় এবং বিশ্বাসযোগ্য।
এটি সঠিকভাবে বলা হয়েছে যে সাক্ষীরা মিথ্যা বলতে পারে এবং এটি
মিথ্যা, টিউটরড এবং পক্ষপাতদুষ্ট সংগ্রহ করা কঠিন নয়
সাক্ষী কিন্তু সংগ্রহ করা খুবই কঠিন
পরিস্থিতিগত প্রমাণ। তাত্ক্ষণিক ক্ষেত্রে, আমরা খুঁজে
যে সব প্রাইভেট প্রসিকিউশন সাক্ষী কাছাকাছি আছে
খবরদারের স্বজন ও তারা দেখতে পাননি
ঘটনাটি ঘটেছে নির্যাতিতার বাড়িতে
আবদুল্লাহ-আল-নূর। প্রসিকিউশনের সাক্ষীরা প্রমাণ করেছেন
একে অপরের সাথে সম্পর্কিত প্রমাণ যে
শিকার নিখোঁজ, মুক্তিপণ দাবি, পুনরুদ্ধার
আলামত, মৃতদেহ এবং শিকারের মাথা এবং
দণ্ডপ্রাপ্ত আসামি সোহেল বিশ্বাসের স্বীকারোক্তিমূলক জবানবন্দি।
বিজ্ঞ আইনজীবীদের নিন্দার জন্য হাজির
বন্দী এবং দোষী-আবেদনকারী
মোঃ আব্দুস সামাদ
যুক্তি ছিল যে সব প্রসিকিউশন সাক্ষী কাছাকাছি আছে
তথ্যদাতা এবং শিকার আত্মীয়, যা ঢালাই

গুরুতর
সন্দেহ
হিসাবে
সত্যবাদিতা
প্রসিকিউশন মামলা। প্রসিকিউশনের সাক্ষী রয়েছে
উদ্ধারকৃত মাথা ও লাশ শনাক্ত করতে ব্যর্থ হয়েছে
নিহত আবদুল্লাহ আল নূরের লাশও ব্যর্থ হয়েছে
উদ্দেশ্য প্রমাণ করার পাশাপাশি প্রমাণ করতে ব্যর্থ হয়েছে
সোহেল বিশ্বাসকে বরং স্বেচ্ছায় ও সত্যিকারের বানানো হয়েছে
এটি দণ্ডিত-বন্দী নির্যাতনের মাধ্যমে প্রাপ্ত হয়েছিল।
তাৎক্ষণিক মামলার সূচনায় বেআইনিতা ছিল
এবং প্রতিরক্ষা মামলার তুলনায় সম্ভবত
প্রসিকিউশন মামলা; তারা তাদের মামলা প্রমাণ করতে ব্যর্থ হয়েছে
নির্ভরযোগ্য মৌখিক যোগ করে যুক্তিসঙ্গত সন্দেহের বাইরে
এবং ডকুমেন্টারি প্রমাণ যেমন, প্রত্যয়
এবং ট্রায়াল কোর্ট কর্তৃক প্রদত্ত সাজা বেআইনি।
প্রথম প্রশ্ন উত্থাপিত বিজ্ঞ আইনজীবী জন্য
আপিলকারীরা যে কিনা সব প্রসিকিউশন
সাক্ষীরা তথ্যদাতা বা শিকারের নিকটাত্মীয়
এবং রায় এবং দোষী সাব্যস্ত এবং সাজা আদেশ
এই আপিলকারীর বিরুদ্ধে ট্রায়াল কোর্ট কর্তৃক গৃহীত হয়
আগ্রহী, আন্তঃসম্পর্কিত এবং প্রমাণের ভিত্তিতে
পক্ষপাতমূলক সাক্ষী আইনে টেকসই। প্রমাণ

আগ্রহী, আন্তঃসম্পর্কিত এবং পক্ষপাতমূলক সাক্ষীদের
এটি গ্রহণ করার আগে ঘনিষ্ঠভাবে যাচাই করা আবশ্যক। আমরা
নওয়াবুলের ক্ষেত্রে এই বিতর্কের সমর্থন পান
আলম ও ওআরএস। বনাম রাজ্যে, ১৫ বিএলডি (খ্রি.) ৬১টি
অনুষ্ঠিত হয়:
“যে নীতি অনুসরণ করতে হবে তা হল
ব্যক্তিদের মধ্যে পতিত প্রমাণ
আগ্রহী, আন্তঃসম্পর্কিত এবং
পক্ষপাতমূলক সাক্ষী, ঘনিষ্ঠ হতে হবে এবং
সমালোচনামূলকভাবে যাচাই করা হয়েছে। তাদের হওয়া উচিত নয়
গৃহীত
তাদের
মুখ
মান
তাদের
পারে না
হতে
প্রত্যাখ্যাত
সরাসরি
সহজভাবে
কারণ
তারা
যে জন্য সাক্ষী একটি ব্যর্থতা হবে
ন্যায়বিচার, কিন্তু তাদের প্রমাণ হতে দায়বদ্ধ
আরও যত্ন এবং সতর্কতার সাথে যাচাই করা হয়
চেয়ে
প্রয়োজনীয়
অনাগ্রহী এবং সম্পর্কহীন সাক্ষী। আ
আগ্রহী সাক্ষী হল একজন যার একটি
অভিযুক্তকে মিথ্যাভাবে জড়িত করার উদ্দেশ্য
ব্যক্তি এবং যে কারণে তার
প্রমাণ প্রাথমিকভাবে সন্দেহ করা হয়। তার প্রমাণ
আছে
ক্রস
বাধা
সমালোচনামূলক
প্রশংসা যেমন তার প্রমাণ হতে পারে না
তার কারণে যান্ত্রিকভাবে নিক্ষিপ্ত
আগ্রহ, তাই তার প্রমাণ হতে পারে না
একটি সমালোচনা ছাড়া যান্ত্রিকভাবে গৃহীত

পরীক্ষা হামুদুর রহমান হিসেবে জে.
(তখন তার প্রভুত্ব হিসাবে) পালন করা হয়েছিল
আলী আহমেদ বনাম রাজ্যের মামলা (14 ডিএলআর (এসসি)
81):
“বিচক্ষণতা, অবশ্যই, প্রয়োজন যে
একটি আগ্রহী সাক্ষী প্রমাণ করা উচিত
যত্ন এবং দৃঢ় প্রত্যয় সঙ্গে যাচাই করা হবে
এই ধরনের প্রমাণের উপর ভিত্তি করে করা উচিত নয়
একা একা যদি না আদালত নিহিত রাখতে পারে
তার উপর নির্ভরতা” (প্যারা-১০)।
……………….যে নিয়ম, প্রমাণ
প্রয়োজন
সমর্থন একটি অনমনীয় এক নয় এটি একটি
সাধারণের চেয়ে সতর্কতার নিয়ম
প্রমাণের মূল্যায়নের নিয়ম। দ
পাকিস্তানের সুপ্রিম কোর্ট এ কথা বলেছে
নাজির বনাম ক্ষেত্রে নিয়ম। রাজ্য, 14
DLR (SC) 159, নিম্নরূপ:
“……….আমাদের পাড়ার কোন ইচ্ছা ছিল না
একটি অনমনীয় নিয়ম নিচে যে বিবৃতি
(দ্বারা
যা
অভিব্যক্তি একটি সাক্ষী যা একটি আছে বোঝানো হয়
অভিযুক্তকে মিথ্যাভাবে ফাঁসানোর উদ্দেশ্য
ব্যক্তি) ছাড়া কখনই গ্রহণ করা যায় না
অনুমোদন একটি আগ্রহী হতে পারে
সাক্ষী যাকে আদালত বিবেচনা করে
অক্ষম
মিথ্যাভাবে,
জড়িত
নির্দোষ ব্যক্তি। তবে তিনি একজন হবেন

ব্যতিক্রমী সাক্ষী এবং, এ পর্যন্ত একটি
সাধারণ আগ্রহী সাক্ষী উদ্বিগ্ন,
এটা বলা যাবে না যে এটি নির্ভর করা নিরাপদ
প্রত্যেক ব্যক্তির সম্মানে তার সাক্ষ্য
যার বিরুদ্ধে তিনি পদত্যাগ করেন। ক্রমে,
অতএব, কোন নির্দোষ যে সন্তুষ্ট হতে
সঙ্গে ব্যক্তিদেরও জড়ানো হচ্ছে
এ ক্ষেত্রে আদালত দোষীদের বিচার করবে
সাধারণ আগ্রহী সাক্ষী একই জন্য তাকান
পরিস্থিতি যা যথেষ্ট সমর্থন দেয়
তার বিবৃতি যাতে এটি তৈরি করা যায়
সম্ভাব্যতা ডিগ্রী যা করা যেতে পারে
বিশ্বাসের ভিত্তি। সেটাই হল
বলতে বোঝানো হয়েছে যে একটি বিবৃতি
সাধারণত
প্রয়োজন
সমর্থন
…… উচ্চ আদালত বিভাগ স্পষ্টতই ছিল
ভুল
ধরে রাখা
না
এই ক্ষেত্রে অনুমোদন প্রয়োজন ছিল।
এর প্রমাণ যাচাই করতে ব্যর্থ হয়েছে
আগ্রহী প্রত্যক্ষদর্শী এবং সম্পূর্ণরূপে
সত্য যে P.Ws প্রমাণ উপেক্ষা.
3-5 অনেক দুর্বলতা থাকা নিজেই
অপর্যাপ্ত এবং কোনো টিকিয়ে রাখা অনিরাপদ
একটি মূলধন চার্জ এবং প্রয়োজনে দোষী সাব্যস্ত করা
হয় পরিস্থিতিগত বা দ্বারা সম্মতি
চোখের সমর্থনকারী প্রমাণ।"

তাৎক্ষণিক ক্ষেত্রে, আমরা যে প্রসিকিউশন খুঁজে
সাক্ষীরা বস্তুগত সাক্ষী। স্বীকার্য, P.W. 1
তথ্যদাতা এবং শিকারের পিতা, P.W. 2 হল
নিহতের মা ও পি.ডব্লিউ.৩ মোঃ মনিরুল ইসলাম
তথ্যদাতার শ্যালক (i¡ul¡ i¡C), P.W.7
মোঃ আমির হোসেন মিনুর মামা শ্বশুর
তথ্যদাতা, P.W.9 মোঃ আমির হোসেনের শ্বশুরতথ্যদাতার আইন এবং P.W.10 মোঃ ইমরান হোসেন
তথ্যদাতার ভগ্নিপতি (nÉ¡mL), তারা
একে অপরের সাথে ঘনিষ্ঠভাবে সম্পর্কিত, যদিও তারা ঘনিষ্ঠ
ভুক্তভোগীর আত্মীয়, কিন্তু তাদের বিবেচনা করা যাবে না
আগ্রহী সাক্ষী হিসাবে। কোন কারণ নেই যে
P.W এর সাক্ষ্য নং 1, 2, 3,7,9 এবং 10 হতে পারে
বাতিল করা বা দায়বদ্ধ হতে flung করা বাতাস সহজভাবে
কারণ তারা ঘনিষ্ঠ আত্মীয় ছিল
শিকার
তারা
সর্বাধিক
প্রাকৃতিক,
সম্ভাব্য
বর্তমান মামলায় যোগ্য সাক্ষী।  আমরা খুঁজে
রাজ্য বনাম ক্ষেত্রে এই বিতর্কের সমর্থন
মোসলেম 55 ডিএলআর (2003) 116 এ রিপোর্ট করেছে যেখানে এটি
ডিভিশন ধরেছিল যে:

“একজন নিকটাত্মীয় যিনি একটি উপাদান
সাক্ষী হিসাবে গণ্য করা যাবে না
শর্তাবলী
'আগ্রহ'
postulates
সাক্ষীর কিছু সরাসরি আগ্রহ থাকতে হবে
কোনো না কোনোভাবে অভিযুক্ত হচ্ছে
কিছু অ্যানিমাস বা অন্য কিছুর জন্য সংযুক্ত
কারণ
'আগ্রহ'
আছে
হয়েছে
পাকিস্তানের সুপ্রিম কোর্ট দ্বারা সংজ্ঞায়িত
নাজির এবং অন্যান্য বনাম রাষ্ট্রের মামলা,
নিম্নলিখিত PLD 1962 (SC)269
শব্দ “আগ্রহী সাক্ষী একজন যিনি
মিথ্যাভাবে জড়িত করার জন্য একটি উদ্দেশ্য আছে
অভিযুক্ত ব্যক্তি।"
এমন কোন আইন নেই যে ক
বিশেষ সাক্ষীর কাছে দায়বদ্ধ
বায়ু কেবল কারণ তিনি একটি হতে ঘটবে
শিকারের নিকটাত্মীয়। যাইহোক, দ
আদালত
উপর নির্ভর করার সময়
একটি ঘনিষ্ঠ সম্পর্কের বিবৃতি এবং তথাকথিত
আগ্রহী সাক্ষী তার অগ্রভাগে থাকবে
এবং গার্ড এবং যাচাই করা হবে
বিবৃতি আরো সাবধানে। এর প্রমাণ
নিকট আত্মীয় শুধুমাত্র যাচাই করা হয়
খুঁজে বের করার জন্য আরও যত্ন সহকারে
একই অভ্যন্তরীণ ভোগা কিনা
চিহ্ন
মিথ্যা
বকেয়া
আগ্রহ।"

দ্বিতীয় প্রশ্ন বিজ্ঞ সিনিয়র উত্থাপিত
পরামর্শ
মি।
চৌধুরী
কিনা
বা
না
প্রসিকিউশন উদ্ধারকৃত মাথা সনাক্ত করতে ব্যর্থ হয়েছে এবং
মরদেহ হিসেবে অজ্ঞাত পরিচয় নিহতের লাশ
শিকার আব্দুল্লাহ আল নূর। বিজ্ঞ আইনজীবী এমন যুক্তি দেন
কথিত ঘটনাটি 25.06.2014 তারিখে ঘটেছিল এবং
নিহতের মাথা কাটা লাশ উদ্ধার করা হয়েছে
27.06.2014 তারিখে এবং অভিযুক্ত মাথা উদ্ধার করা হয়
28.06.2014 এবং এইগুলি পচনশীল পাওয়া গেছে এবং
সনাক্তকরণ একেবারে সন্দেহজনক ছিল কিন্তু বিচার
আদালত ডিফেন্সের উপর দায়িত্ব নাকচ করে দেয়
যদিও মৃতদেহ এবং শিকারের মাথা কেটে ফেলা হয়েছে
সনাক্ত করা যায় না বা দ্বারা চিহ্নিত করা হয় না
পিতা তার পুত্রের মাথা ও দেহের শিকার হন
আবদুল্লাহ আল নূর।
তাৎক্ষণিক ক্ষেত্রে, আমরা পাই যে P.W.1 মোঃ আবুল
সেখানে এক শিশুর লাশ পড়ে থাকতে দেখে জবানবন্দি দেন হোসেন
স্কুল মাঠের দক্ষিণ অংশ। শরীরের মাথা
বিচ্ছিন্ন এবং অনুপস্থিত ছিল, হাত ছিল
শরীর থেকে বিচ্ছিন্ন, উরু কাটা ছিল, এবং
পেট খোলা এবং চারপাশে কাটা ছিল

কোমরে একটি স্টিলের তাবিজ ছিল একটি কালো দিয়ে বাঁধা
সুতো, এবং শরীর একটি হলুদ হাফ প্যান্ট পরা ছিল
একটি কার্টুনের ছবি দিয়ে তিনি লাশ শনাক্ত করেন
তার ছেলে আবদুল্লাহ আল নুর তাবিজ থেকে
এবং হাফ প্যান্ট। ও
প্রসিকিউশনের সাক্ষীরাও
P.W.1 মোঃ আবুল হোসেন শনাক্ত করেছেন বলে নিশ্চিত করেছেন
তার ছেলে আবদুল্লাহ আল নূরের মৃতদেহ। আমরা আছে
perused
164 ধারায় দণ্ডিত-বন্দী করা হয়েছে
ফৌজদারি কার্যবিধির যেখানে তিনি স্পষ্টভাবে
বলেছেন যে:-
--------c‡i Avwg Abygvb 6:15 Uvi w`‡K Zvjv Ly‡j evmvi †fZ‡i hvB|
wjUb b~i‡K wb‡q ev_i“‡gi †fZ‡i wQUKvix w`‡q wQj| Avwg `iRvq bK
K‡i ewj Avwg †mv‡nj| ZLb wjUb `iRv Lyj‡j Avwg fqvbK `„k¨Uv †`wL|
Avwg wjUb‡K ewj Avcwb gvbyl bv Rv‡bvqvi|
ZLb †m Avgv‡K Qzwi a‡i e‡j `iRv Ly‡j †`| bvB‡j
†Zv‡K, †Zvi ¯¿x I mš—vb‡K †g‡i †dje|
এর উপরোক্ত স্বীকারোক্তিমূলক জবানবন্দি
164 ধারায় দণ্ডিত-বন্দী করা হয়েছে
কোড
পদ্ধতি
নিশ্চিত
সঙ্গে
বিশেষ করে প্রসিকিউশনের অন্যান্য সাক্ষীদের প্রমাণ

P.W.1 মোঃ আবুল হোসেন, P.W.3 মোঃ মনিরুল ইসলাম,
P.W.4 সুকুমার গোমেজ, P.W.5 মোঃ রেজাউল করিম,
P.W.6 মোঃ জাহাঙ্গীর আলম এবং P.W.15 মোঃ সাইদুল
ইসলাম। তারা একসাথে দক্ষিণ দিকে গেল
তিনি বলেন, প্রাথমিক বিদ্যালয়ের খেলার মাঠ যেখানে তারা দেখেছে
মানুষের অঙ্গ-প্রত্যঙ্গ দুটি পলিথিনের ব্যাগে মোড়ানো
ভাদ্র সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের দক্ষিণ পাশে
স্থল একটি পলিথিনের ব্যাগে দুটি হাত ছিল
এবং একটি মানুষের শরীরের ঘাড় থেকে পেট এবং অন্যান্য
মানুষের কোমর থেকে পা পর্যন্ত পলিথিন ব্যাগ
শরীর কিন্তু শরীরে মাথা ছিল না এবং শরীর ছিল
কার্টুন ছবি এবং একটি স্টিল সহ হাফ প্যান্ট পরা
তার কোমরে একটি কালো সুতো দিয়ে তাবিজ। তাদের
এছাড়াও
নিশ্চিত
সঙ্গে
চিকিৎসা
P.W.12 এর প্রমাণ ডঃ মোঃ রেজাউল করিম এবং P.W.14
কামাল ওসমান ড।
সুতরাং, আমরা মনে করি যে P.W.1 মোঃ আবুল
হোসেন
সফলভাবে
প্রমাণিত
এবং চিহ্নিত করা হয়েছে
মৃতদেহ হিসেবে নিহতের মাথা ও দেহ উদ্ধার করা হয়েছে
নিহত আব্দুল্লাহ আল নূরের প্রধান হিসেবে তার ছেলে
গায়ে কার্টুনের ছবিসহ হাফ প্যান্ট পরা ছিল

এবং তার চারপাশে একটি কালো সুতো দিয়ে একটি ইস্পাতের তাবিজ
কোমর
তৃতীয় প্রশ্ন বিজ্ঞ সিনিয়র উত্থাপিত
চৌধুরীর আইনজীবী যে বিজ্ঞ বিচারক ড
বিচারিক আদালত দোষী সাব্যস্ত করতে আইনের ত্রুটি করেছে
নারী-ও-শিশুর ধারা ৭ এর অধীনে আপীলকারী উভয়ই
নির্জাতন দামান আইন, 2000 (2003 সালে সংশোধিত) এবং
এছাড়াও দণ্ডবিধির 302 ধারার অধীনে, যখন
দুটি অপরাধ স্বতন্ত্র এবং দুটি ভিন্ন আইনের অধীনে।
তাত্ক্ষণিক ক্ষেত্রে, আমরা শিখেছি যে
রেকর্ডটি পর্যবেক্ষণ করে বিচারক আদালতের বিচারক ড
302 ধারার অধীনে একটি অপরাধ সঠিকভাবে পাওয়া গেছে
নারী-ও-এর ধারা 7 এর অধীনে দণ্ডবিধি এবং অপরাধ
শিশু নির্জাতন আইন এমনভাবে যুক্ত
যে উভয় অপরাধ স্ব-একই থেকে উদ্ভূত হয়েছে
ঘটনা এবং ন্যায়বিচারের স্বার্থে
নারী-ও-শিশু দমনের ধারা 27(3) এর বিধান
আইন, উভয় অপরাধের একসঙ্গে বিচার করতে হবে
ট্রাইব্যুনালের উপরোক্ত বিধান মোতাবেক
আইন আমরা উভয় চেষ্টা কোন বেআইনি খুঁজে না
দ্রুতো বিচার ট্রাইব্যুনালের সামনে অপরাধ।

চতুর্থ প্রশ্ন উত্থাপিত বিজ্ঞ সিনিয়র
পরামর্শ
মি।
চৌধুরী
বিবৃতিতে দণ্ডিত বন্দি সোহেল বিশ্বাস
সম্পূর্ণরূপে একটি exculpatory এক, যে কাজ ছাড়া
স্ক্রীনিং প্রমাণ এবং স্বীকারোক্তিমূলক বিবৃতি না
স্বেচ্ছায় করা হয়েছে এবং এটি সত্য নয়, বরং এটি ছিল
দণ্ডিত-বন্দীকে নির্যাতন করে অর্জিত
চাপের মুখে এবং বিদ্বানদের মধ্যে এই বিবৃতি দিয়েছেন
ম্যাজিস্ট্রেটের বিধানও মানতে ব্যর্থ হয়েছেন
ফৌজদারি কোডের 364 এবং 164 ধারা
রেকর্ড করা
দণ্ডপ্রাপ্ত বন্দি সোহেল বিশ্বাসের বক্তব্য।
বিপরীতে বিজ্ঞ ডেপুটি অ্যাটর্নি মো
স্বীকারোক্তিমূলক জবানবন্দি দেয়ার যুক্তিতে জেনারেল মো
দোষী সাব্যস্ত প্রকৃতির দ্বারা অপরাধমূলক ছিল এবং ছিল
স্বেচ্ছায় করা হয়েছে এবং বিজ্ঞ অতিরিক্ত প্রধান
বিচার বিভাগীয় ম্যাজিস্ট্রেটের বিধান পালনের পর ড
ফৌজদারি কোডের 364 এবং 164 ধারা
কার্যপ্রণালীতে উক্ত স্বীকারোক্তিমূলক জবানবন্দি রেকর্ড করা হয়
দণ্ডিত-বন্দী, কোন প্রমাণ ছিল না, এটা

obt ছিল
দণ্ডিত-বন্দীকে নির্যাতন করে aineed
এবং তিনি চাপের মধ্যে এই বিবৃতি দিয়েছেন।
এবার বিবেচনা করা যাক স্বীকারোক্তিমূলক কিনা
দণ্ডিত-কয়েদির বক্তব্য সত্য এবং
স্বেচ্ছায়
আমরা স্বীকারোক্তিমূলক জবানবন্দি perussed
দণ্ডিত-বন্দী যেখান থেকে এটি রূপান্তরিত হয়
তিনি অনুমতির বিষয়ে নিজেকে জড়িয়ে ফেলেন এবং
লিটন নামে একজন সহ-অভিযুক্তকে স্থান দেওয়া, (না
অভিযোগপত্রে পাঠানো হয়েছে) অপহরণ এবং
নিজের বাড়িতে ভিকটিমকে খুন করে সে লুকিয়ে রাখে
ভুক্তভোগীর মাথা ও শরীর কিন্তু নিজেকে বহিষ্কার করেছে
হত্যা কমিশন পর্যন্ত। যাইহোক, দ
নিন্দিত-বন্দী
মো।
সোহেল
বিশ্বাস
তার
স্বীকারোক্তিমূলক বিবৃতি প্রত্যাহারের জন্য আবেদন
লিখিত
জমা
সময়
কোডের ধারা 342 এর অধীনে পরীক্ষা
ফৌজদারি কার্যবিধি, তিনি নিজেকে দোষী সাব্যস্ত করতে চেয়েছিলেন
অনুমতি এবং মিটমাট উভয় অপরাধ থেকে
ভিকটিমকে অপহরণ ও হত্যার ঘটনায় লিটন একজন
তার বাড়ির পাশাপাশি গোপন করার অপরাধের জন্য বা

ভুক্তভোগীর মাথা ও শরীর লুকিয়ে রাখা হয়েছে
দণ্ডিত-বন্দীকে নির্যাতন করে অর্জিত
চাপের মুখে এই বিবৃতি দিয়েছেন।
এখন স্বীকারোক্তিমূলক জবানবন্দি বিবেচনা করা যাক
164 ধারার অধীনে প্রণীত দণ্ডিত-বন্দী
কোড
যেখানে
স্পষ্টভাবে বলা হয়েছে যে:-
 Avwg 24.06.2014 Bs Zvwi‡L mÜ¨vi mgq Qvgv` fvB‡K ewj
Avcwb †jvKUv‡K AvMvgxKvj mKvj 10:30 Uvi w`‡K Avgvi Kv‡Q cvVvB‡eb|
K_vgZ 25.06.2014 Bs Zvwi‡L †jvKUv mKvj 10:45 Uvi w`‡K Avgvi fvov evmvq
Av‡m| Zvi eqm Abygvb 28/29 eQi n‡e| †m Avgv‡K e‡j †m Qvgv` fvB‡qi
†jvK| Avwg wRÁvmv Ki‡j Zvi bvg wjUb e‡j| Zv‡K Avgvi iy‡g XzKvB| Avgvi ¯¿x
ZLb ¯‹z‡j wQj| Aveyj †nv‡mb †`vZjvq _v‡K| Avwg bxP Zjvq _vwK| wjUb‡K N‡i
†i‡L Avwg Qv‡` hvB| Avgvi Mv nvZ cv Kvc wQj| wKQz¶Y ci Qv` †_‡K iy‡g XzKvi
Rb¨ bx‡P Avwm| `iRvq bK Ki‡Z _vwK| `iRv Lyj‡j †`wL wjUb b~i †K gyL †P‡c
a‡i Av‡Q| ZLb Avwg wjUb‡K ewj b~‡ii †hb †Kvb ¶wZ bv nq| Avwg N‡ii `iRv
evwni †_‡K Zvjv †`B| †fZ‡i b~i I wjUb _v‡K| wjU‡bi GwUPyW Avgvi fvj
jvMwQj bv| Gi g‡a¨ b~‡ii gv Ici †_‡K K‡qKevi G‡mwQj b~‡ii †Luv‡R| এভিডব্লিউজি
Zv‡K ewj b~i GBw`‡K Av‡m bvB| Avwg wb‡R‡K ¯^vfvweK ivLvi †Póv KiwQjvg|
Aci w`‡K b~i‡K LyuR‡Z _vwK| LyR‡Z LyR‡Z Avwg GKUv f¨v‡b K‡i bZzb evRv‡i
mvgv` fvB‡qi Kv‡Q hvw”Qjvg| ZLb Abygvb †ejv 11:30 Uv n‡e| c‡_ g‡a¨ ïwb

cywjk Qvgv` fvB‡K a‡i wb‡q †M‡Q| ZLb Avgvi AviI fq †j‡M †Mj| Avwg gvBK
wb‡q Avwm| wgwWqv‡K RvbvB| b~‡ii †LvRvi wel‡q wb‡R Zrci nB| Avgvi ¯¿x‡K
†dv‡b by‡ii wb‡LuvR nIqvi welqwU RvbvB| Avwg Aveyj fvB‡K wb‡q evB‡i wQjvg|
Avgvi ¯¿x †Q‡j‡K wb‡q ¯‹zj †_‡K evwo‡Z Av‡m| wKQz¶Y ci †m †`vZjvq hvq|
Avwg ZLb wfZ‡i hvB| wjUb b~i‡K wb‡q †fZ‡i GKUv N‡ii g‡a¨ wQj| WvBwbs mn
03 iy‡gi evmv Avgvi| †h i„ygUvq wjUb b~i‡K wb‡q wQj †mLv‡b mvaviYZ Avgiv
†KD hvBbv| Avwg evB‡i P‡j Avwm| weKvj 4:00 Uvi w`‡K Avwg evmvq †h‡q
ev_i“‡gi wQUKvix Lyj‡Z †`wL wjUb b~i‡K wb‡q e‡m Av‡Q| b~i gviv †M‡Q| এভিডব্লিউজি
Zv‡K wRÁvmv Kwi Avcwb GUv wK Ki‡jb| ZLb wjUb e‡j Avwg GZ¶Y e‡m AvwQ|
b~i KvbœvKvwU KiwQj| Avwg KZ¶Y Zvi gyL †P‡c a‡i ivLe| gyL †P‡c a‡i ivL‡Z
†m gviv †M‡Q `g eÜ n‡q| Zv‡K ewj Avcwb b~i‡K wb‡q hvb| wjUb Avgvi mv‡_
ZK©vZwK© K‡i| Avwg wjUb‡K mÜ¨v 6:00 Uvi g‡a¨ b~‡ii e¨e¯’v Kivi K_v e‡j
evmvq Zvjv w`‡q †ei n‡q Avwm| Avgvi ¯¿x Ic‡i wQj| ¯¿x Ici †_‡K Avm‡Q wKbv
d‡jv KiwQjvg| c‡i Avwg Abygvb 6:15 Uvi w`‡K Zvjv Ly‡j evmvi †fZ‡i hvB|
wjUb b~i‡K wb‡q ev_i“‡gi †fZ‡i wQUKvix w`‡q wQj| Avwg `iRvq bK K‡i ewj
Avwg †mv‡nj| ZLb wjUb `iRv Lyj‡j Avwg fqvbK `„k¨Uv †`wL| Avwg wjUb‡K ewj
Avcwb gvbyl bv Rv‡bvqvi| b~‡ii gv_v, nvZ wew”Qbœ wQj| fzwoI KvUv wQj| ZLb †m
Avgv‡K Qzwi a‡i e‡j `iRv Ly‡j †`| bvB‡j †Zv‡K, †Zvi ¯¿x I mš—vb‡K †g‡i
†dje| †Zvi †c‡U Qzwi gvie| Zvi nv‡Zi QzwiUv †m Avgvi ivbœv Ni †_‡K wb‡q
G‡mwQj| H Qzwi w`‡q গড় KvUZvg| Pwcs †ev‡W© mewR KvUZvg| †m †gBb `iRvi
wQUKvwb wb‡R Ly‡j| nv‡Zi QzwiUv †m `iRvi cv‡ki w÷‡ji ev‡·i Dci iv‡L|

`iRv Ly‡j wjUb ¯^vfvweKfv‡e P‡j hvq| Avwg Zvi jvkUv ev_i“‡gi GK †Kvbvq
†i‡L †`B| iv‡Î Avgiv H iy‡g NygvB bvB| mKv‡j Nyg †_‡K
DV‡j iy‡g MÜ †ei
nq| ¯¿x wRÁvmv Ki‡j ewj m¤¢eZ wcqv‡Ri MÜ| Avgvi Avav g‡bi gZ wcqvR †Kbv
wQj| mKv‡j ¯¿x evey‡K wb‡q ¯‹z‡j †M‡j Avwg evRv‡i Avwm| eo cwj e¨vM wKwb|
evwo‡Z G‡m b~i‡K cwje¨v‡Mi g‡a¨ fwi| Kv‡a Szjv‡bv GKUv e¨vM wQj Avgvi| এইচ
e¨v‡Mi g‡a¨ b~i‡K ivwL| ev_i“g cwi¯‹vi Kwi| e¨vMUv IqviWª‡ci g‡a¨ ivwL|
evmvq †¯ú Kwi| ivwÎ Abygvb 8:00 Uvi mgq Avwg evRv‡i hvB| wR‡iv c‡q‡›U G‡m
gwbi‡K ewj Zvi gUi mvB‡Kj Uv GKUz w`‡Z| gwb‡ii evwo †`vjb G| †m Avgvi
cwiwPZ| Avgv‡K eo fvB e‡j| gwb‡ii gUi mvB‡Kj wb‡q evmvq G‡m ¯¿x‡K ewj
Zzwg Ic‡ii fvexi mv‡_ K_v ej| ¯¿x Ic‡i †M‡j e¨vM fwZ© b~‡ii jvkUv wb‡q gUi
mvB‡K‡j K‡i fv`iv miKvix ¯‹zj gv‡Vi cv‡k †Sv‡c wb‡q wM‡q cwjw_b mn jvkUv
†d‡j w`B| Zvici gUi mvB‡K‡j K‡i e¨vM mn evmvq Avwm| gUi mvB‡Kj gwbi‡K
w`‡q f¨v‡b K‡i evmvq Avwm|”
বিচারিক আদালতেও সাজাপ্রাপ্ত আসামি-আপিলকারী মো।
সোহেল বিশ্বাস স্বেচ্ছায় সত্য বক্তব্য দিয়েছেন
এবং স্বীকারোক্তিমূলক জবানবন্দি দোষী
প্রকৃতি আমরা স্বীকারোক্তিটিও পরীক্ষা করেছি
কোথা থেকে
এটা
transpires
নিন্দিত-বন্দী কীভাবে বর্ণনা করেছেন তার প্রাণবন্ত চিত্র
এবং কথিত ঘটনাটি কী ভাবে ঘটেছে,

যা অন্য স্বাধীনের সাথে সমর্থিত
প্রসিকিউশনের সাক্ষীদের দ্বারা সংযোজিত প্রমাণ।
এখন, প্রশ্ন হল একটি স্বীকারোক্তি, আংশিক কিনা
অনুশোচনামূলক এবং আংশিকভাবে নিষেধাজ্ঞামূলক, মোটেই একটি
স্বীকারোক্তি সাধারণ নীতি সত্ত্বেও যে
একটি স্বীকারোক্তি একটি হিসাবে গ্রহণ বা প্রত্যাখ্যান করা উচিত
সম্পূর্ণ, কিন্তু কিছু তথ্য এবং পরিস্থিতিতে,
নিষেধাজ্ঞামূলক অংশ গ্রহণ করা যেতে পারে যদি exculpatory
অংশটি মিথ্যা বা মূলত অসম্ভব বলে পাওয়া যায়
সম্পর্কে যুক্তি এবং মানুষের আচরণ ছিল। আমরা
রাজ্যের ক্ষেত্রে এই বিতর্কের সমর্থন খুঁজুন
-বনাম-লালু মিয়া এবং অন্যজন। 7 বিএলডিতে রিপোর্ট করা হয়েছে (বিজ্ঞাপন)
পৃষ্ঠা-212।
P.W.18
সাব-ইন্সপেক্টর,
এস.এম।
মঈনুদ্দিন জবানবন্দি দেন যে আসামি সোহেল তার
স্বীকারোক্তিমূলক বিবৃতি; তিনি একজনের নাম উল্লেখ করেছেন
সঙ্গী হিসেবে লিটনকে দায়িত্ব দিলেও তিনি কোনো দায়িত্ব দেননি
কেন লিটনকে দায়িত্বে পাঠানো হয়নি তার কারণ
শীট P.W.19 উপ-পরিদর্শক আসিফ মোহাম্মদ সিদ্দিকুল
ইসলাম ২য় তদন্তকারী কর্মকর্তা। তিনি সেটাই বাতিল করেন
তিনি এ বিষয়ে ব্যাপক তদন্ত পরিচালনা করেন
অভিযুক্ত লিটন। কিন্তু তার কোনো তথ্য পাওয়া যায়নি বা

লিটনের অস্তিত্বের প্রমাণ। অভিযুক্ত সোহেল মো
এর একটি কাল্পনিক এবং কাল্পনিক চরিত্রের কথা উল্লেখ করেছেন
আদালতে স্বীকারোক্তিমূলক জবানবন্দি দেন লিটন
শুধুমাত্র তাকে বাঁচানোর জন্য। তিনি এই কাল্পনিক চরিত্রটি তৈরি করেছেন
লিটন বা তার সম্পর্কে কোনো প্রমাণ পাওয়া যায়নি
অস্তিত্ব এবং যেমন, তিনি তাকে অব্যাহতি দেওয়ার জন্য অনুরোধ করেছিলেন।
এইভাবে, আমরা দৃষ্টিভঙ্গি যে exculpatory অংশ
স্বীকারোক্তি মিথ্যা এক পাওয়া যায়।
এখন প্রশ্ন হল কি না
প্রসিকিউশন প্রমাণ করতে পারে নিন্দুক সোহেল
বিশ্বাস তার অভিপ্রায়ে তাকে অপহরণ করে
শিকার আব্দুল্লাহ আল নুর এবং তার মৃত্যু ঘটিয়েছে এবং/অথবা
মুক্তিপণের দাবিতে। আমরা সেই নিন্দাকারীকে খুঁজে পাই
সোহেল বিশ্বাসকে দোষী সাব্যস্ত করে সাজা দেওয়া হয়
প্রসিকিউশন দ্বারা যোগ করা প্রমাণের ভিত্তিতে
সাক্ষীদের পাশাপাশি স্বীকারোক্তিমূলক বিবৃতি
আসামি সোহেল বিশ্বাস ও পরিস্থিতিগত প্রমাণ।
কোন চোখের প্রমাণ নেই। প্রসিকিউশনের কেউ নয়
প্রত্যক্ষদর্শীরা অপহরণ ও মৃত্যু দেখেছেন
মৃত বিচারিক আদালত আসামিকে দোষী সাব্যস্ত করেন
সোহেল বিশ্বাস মূলত তার স্বীকারোক্তির ভিত্তিতে মো

বিবৃতি এবং প্রসিকিউশন সাক্ষীদের সাক্ষ্য
এবং পরিস্থিতিগত প্রমাণ। তাত্ক্ষণিক ক্ষেত্রে, আমরা
সুস্পষ্টভাবে সব depositions বিবেচনা করা হয়েছে
প্রসিকিউশনের সাক্ষী এবং অন্যান্য প্রাসঙ্গিক নথি
রেকর্ডে আছে এবং আমরা দেখতে পাই যে সরাসরি কোনো প্রমাণ নেই
অপহরণ এবং ঘটাতে নিন্দাকারীর বিরুদ্ধে
নিহতের হত্যা।  প্রসিকিউশন চেয়েছিল
কিছু পরিস্থিতিগত তথ্যের ভিত্তিতে অভিযোগ প্রমাণ করুন
25.06.2014 সকাল 11.45 এ ভিকটিম নিখোঁজ ছিল
তার বাড়ি থেকে। P.W.2, সর্বাধিক। পদচ্যুত হলেন আতিয়ারা পারভীন
যে তিনি অভিযুক্ত সোহেলের দরজায় ধাক্কা দেন
বিশ্বাস ও তাকে জানান যে নূর তার কাছে আসেনি
আবাস, দরজা খোলা ছাড়া
তার বাড়ির। পরে
সে আবার সোহেলের বাসার দরজায় ধাক্কা দিল
এ সময় অভিযুক্ত সোহেল দরজা খুলে দেয়
নূর আছে কিনা জিজ্ঞেস করলে তিনি বলেন নূর
এসে কলা চেয়েছিল, কিন্তু যেমন ছিল
ঘরে কলা নেই, তাকে দিতে পারিনি ও
এরপর ভিকটিম নূর চলে যায়। P.W.9 মোঃ আমির হোসেন
তল্লাশির সময় তিনি দরজায় ধাক্কা দেন
সোহেল বিশ্বাসের বাসায় গিয়ে তিনি দরজা খুলে দেন ও

তাকে জিজ্ঞেস করলেন তিনি নূরকে দেখেছেন কি না? জবাবে সোহেল
বলেন যে তিনি তাকে দেখেননি। তিনি আবার গেলেন
এ সময় সোহেলের বাসায় সোহেল বলেন, নূর এসেছে
তার বাড়িতে গিয়ে কলা চাইলেন, কিন্তু পারলেন না
তাকে দাও, তারপর নূর চলে গেল। তার পরে, একই উপর
দিন, বিকেল ৩.৪৫ মিনিটে অজ্ঞাত ব্যক্তি ভিকটিমকে ফোন করে
বাবা পি.ডব্লিউ.১ মোঃ আবুল হোসেন মোবাইল ফোনে
মুক্তিপণ হিসেবে 15,00,000 টাকা দাবি করে
এবং মুক্তিপণ পরিশোধ না করা হলে, শিশু হবে
নিহত পরে 27 জুন 2014 পুলিশকে জানায়
P.W.1 মোঃ আবুল হোসেন টেলিফোনে জানান যে আ
মস্তকবিহীন শিশুর শরীর, দুই হাত বিচ্ছিন্ন
শরীর, পা উরুর নীচে কেটে ফেলা হয়েছিল,
পেট কেটে খোলা অবস্থায় পাওয়া গেছে
দক্ষিণ
পাশ
খেলার মাঠ
ভাদ্র
তিনি ছুটে যান সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ে
খেলার মাঠ ও নিহতের লাশ শনাক্ত করা হয়েছে।
অতঃপর ২৮.০৬.১৪ তারিখে বিকাল ০৫.০০ ঘটিকায়। যখন
তারা নিহতের দাফন থেকে ফিরে আসছিল,
থেকে আসা অপ্রীতিকর দুর্গন্ধ লক্ষ্য করা হচ্ছে
কালভার্টের উত্তর দিকে এবং অনুসন্ধানে নূরের মাথা

পলিথিনের ব্যাগে মোড়ানো অবস্থায় পাওয়া গেছে। P.W.18 উপইন্সপেক্টর এসএম মঈনুদ্দিন জব্দ করেছেন বলে জানান
কার্টুন ছবি সহ হলুদ শর্টস, যা
খুব দুর্গন্ধযুক্ত এবং 28.06.14 তারিখে 18.05 এ
কয়েক ঘণ্টার মধ্যে তিনি কিছু সাদা পলিথিন ব্যাগ জব্দ করেন
খুব বিশ্রী গন্ধ রয়েছে। সেটাও তিনি জবানবন্দি দেন
২৮.০৬.১৪, অভিযুক্ত সোহেলকে গ্রেফতার করে পুলিশ
তার বাড়ি তল্লাশি করে একটি ধারালো ছুরি জব্দ করে,
হ্যান্ডেল সহ প্রায় আট ইঞ্চি লম্বা,
একটি ভেজা হলুদ রঙের পুরানো ব্যবহৃত স্কুল ব্যাগটি একটি ভাঙা সহ
জিপার এবং কয়েকটি কাটা এবং ছেঁড়া সাদা পলিথিন ব্যাগ,
এই অ্যালামটগুলি খুব দুর্গন্ধযুক্ত, উদ্ধার করা হয়
নিন্দুক সোহেলের সংযুক্ত বাথরুম থেকে
বিশ্বাসের শোবার ঘর। P.W.13 আবু সালেহ মোঃ সালাহ
উদ্দিন খান, অতিরিক্ত চিফ জুডিশিয়াল ম্যাজিস্ট্রেট,
পাবনায় স্বীকারোক্তিমূলক জবানবন্দি রেকর্ড করেন ড
গত ০১.০৭.২০১৪ তারিখে অভিযুক্ত মোঃ সোহেল বিশ্বাস
সমস্ত বিধিবদ্ধ আনুষ্ঠানিকতা পালন করা। তিনি প্রাণবন্ত বর্ণনা করেছেন
কিভাবে এবং কি পদ্ধতিতে অভিযুক্ত হিসাবে ছবি
সংঘটিত হয়েছে, যা সঙ্গে সম্মতিসূচক
অন্যান্য
স্বাধীন
adduced
দ্বারা

মেডিকেল সাক্ষ্য সহ প্রসিকিউশন সাক্ষী,
পোস্ট মর্টেম রিপোর্ট। P.W.12 ডাঃ মোঃ রেজাউল করিম,
যারা নিহতের লাশের ময়নাতদন্ত করেছে
আবদুল্লাহ আল নূরের বয়স প্রায় ৪ বছর। মৃতদেহ
3 (তিন) অংশে পাওয়া গেছে: তিনি লাশটি খুঁজে পেয়েছেন
তিন টুকরোয় বিভক্ত:-
(1) মাথা ছাড়া নীচের প্রান্ত সহ ট্রাঙ্ক।
(11) ডান উপরের প্রান্ত।
(III) বাম উপরের প্রান্ত। সমস্ত অংশ অন্তর্গত
শরীরের একই অংশ ট্রাঙ্ক এবং ত্বকের সাথে সঠিকভাবে ফিট করে
রঙ অনুরূপ।
মেডিকেল বোর্ড নিম্নলিখিত বহিরাগত পাওয়া গেছে
আঘাত:-
(1) ঘাড়ে একাধিক ছেঁড়া ক্ষত বিচ্ছিন্ন
ট্রাঙ্ক থেকে মাথা.
(II) একাধিক ছেদযুক্ত ক্ষত ডানদিকে আলাদা করা
এর জংশনে ট্রাঙ্ক থেকে উপরের প্রান্ত
চরম সঙ্গে
(3) একাধিক ছেদযুক্ত ক্ষত বাম উপরের অংশকে আলাদা করে
সঙ্গে তার জংশন এ ট্রাঙ্ক থেকে প্রান্ত
চরম

(4) ছেদ করা ক্ষত, আকারের পুরো প্রস্থ
পেট 4.1" x3" মধ্য পেটে।
(5) কাটা ক্ষত, আকার 4"x1" x 2 ½" অগ্রভাগ
বাম উরুর দিকগুলির সাথে তার জংশনের কাছে
ট্রাঙ্ক
(6) কাটা ক্ষত 4"x1"x2" এর পূর্বের দিক
ট্রাঙ্কের সাথে তার সংযোগস্থলের কাছে ডান উরু।
মৃত্যুর কারণ হতে পারে না বলে মত দেন তিনি
উন্নত পট্রিফেকশনের কারণে নির্ধারিত।
P.W.14 ডাঃ মোঃ কামাল ওসমান, যিনি ময়নাতদন্ত করেছেন
নিহত আব্দুল্লাহ আল নূরের মাথায় বৃদ্ধ
প্রায় 4 বছর। তিনি দেখতে পান যে মাথাটি সম্পূর্ণ
পচা মাথার খুলি, হাড় এবং দাঁত। পু
শুধুমাত্র মাথার খুলি
মাথার খুলির হাড় এবং দাঁত উপস্থিত। মাথার খুলিগুলো
ম্যান্ডিবল থেকে আলাদা। এর কারণ হিসেবে তিনি মত দেন
আগাম কারণে মৃত্যু নির্ধারণ করা যায়নি
বিচ্যুতি
আমরা জানতে পারি নিন্দুক ছিলেন সোহেল বিশ্বাস
সাক্ষ্য প্রমাণের ভিত্তিতে দোষী সাব্যস্ত ও সাজাপ্রাপ্ত
P.W.1 মোঃ আবুল হোসেন P.W.2 দ্বারা সংযোজিত, সর্বাধিক।
আতিয়ারা পারভীন P.W.3 মোঃ মনিরুল ইসলাম P.W.4

সুকুমার গোমেজ P.W.5 মোঃ রেজাউল করিম P.W.6 মো।
জাহাঙ্গীর আলম P.W.7 মোঃ আমির হোসেন মিনু P.W.8
মোঃ লুৎফর সরকার P.W.9 মোঃ আমির হোসেন P.W.10
মোঃ ইমরান হোসেন P.W.11 মোঃ সোনাউল্লাহ P.W.12 ড।
মোঃ রেজাউল করিম P.W.13 আবু সালেহ মোঃ সালাহ উদ্দিন
খান, P.W.14 ড। মো। কামাল ওসমান P.W.15 মো।
সাইদুল ইসলাম P.W.16 মোঃ আখতার হোসেন P.W.17
কুরবান আলী P.W.18 ইন্সপেক্টর, এস এম মঈনুদ্দিন P.W.19
পাশাপাশি উপ-পরিদর্শক আসিফ মোহাম্মদ সিদ্দিকুল ইসলাম মো
দণ্ডপ্রাপ্ত সোহেলের স্বীকারোক্তিমূলক জবানবন্দি হিসেবে
বিশ্বাস এবং পরিস্থিতিগত প্রমাণ। আমরা সেটাও খুঁজে পাই
নিন্দাকারীর দ্বারা স্বীকারোক্তিমূলক বিবৃতি
সোহেল বিশ্বাসও তদন্তের সত্যতা স্বীকার করেন
রিপোর্ট এবং উপরোক্ত দুটি পোস্ট মর্টেম রিপোর্ট এবং
পাশাপাশি প্রসিকিউশন সাক্ষীদের সাক্ষ্য
পরিস্থিতিগত প্রমাণ।
যেহেতু কার্যকারণের শৃঙ্খলে কোনো বিরতি নেই
চেইন
বা
পরিস্থিতি
সংযোগ
অপহরণের নিন্দাকারী সোহেল বিশ্বাস ও মো
হত্যা
শিকার
আবদুল্লাহ-আল-নূর
হিসাবে
পরিস্থিতিগত প্রমাণ এর চেয়ে বেশি সহনশীল

প্রত্যক্ষদর্শী সাক্ষ্য প্রমাণ এবং পর্যবেক্ষক
নথিভুক্ত উপকরণ, আমরা মনে করি যে
মামলার আসামি সোহেলের সঙ্গে যোগাযোগ করতে সক্ষম হয়েছে
ভুক্তভোগীকে অপহরণ ও হত্যার সঙ্গে বিশ্বাস
আবদুল্লাহ-আল-নূর, যার বিধান আকর্ষণ করে
দণ্ডবিধির ধারা 302 এবং ধারা 7
নারী-ও-শিশু নির্জাতন দমন আইন, 2000।
যাইহোক, এটি একটি ডেথ রেফারেন্স পাঠিয়েছে
মৃত্যুদণ্ড নিশ্চিত করার জন্য ট্রায়াল কোর্ট। আমরা
এই মামলার সমস্ত প্রাসঙ্গিক নথি খতিয়ে দেখেছেন
তদন্ত প্রতিবেদন, চার্জশিট, জব্দ তালিকা সহ,
সাক্ষীদের জবানবন্দি সেইসাথে স্বীকারোক্তিমূলক
দণ্ডপ্রাপ্ত আসামি সোহেল বিশ্বাসের বক্তব্য ও ড
রায় এবং দোষী সাব্যস্ত এবং সাজা আদেশ
প্রশ্ন আমরা কোন অনিয়ম বা কোন বেআইনী খুঁজে না
দোষী সোহেলের দোষী সাব্যস্ত হওয়া প্রসঙ্গে
দণ্ডবিধির ৩০২ ধারায় বিশ্বাস এবং
2000 এবং যেমন, আমরা বহাল রাখতে আগ্রহী
সোহেল বিশ্বাসের দোষী সাব্যস্ত করেছেন বিচারিক আদালত
নীচে

 302 ধারার বিধান অনুসারে
পেনাল কোড, বিচক্ষণতা প্রদান করা হয়েছে
আদালত দুই ধরনের সাজা প্রদান করে। মৃত্যু বা
যাবজ্জীবন কারাদণ্ড, বিচক্ষণতা প্রয়োগ করতে হবে
এর মৌলিক নীতি অনুসারে
ফৌজদারি বিচার সাজা দেওয়া প্রসঙ্গে ড
দণ্ডপ্রাপ্ত আসামি সোহেল বিশ্বাসের বিরুদ্ধে, ড
তার পক্ষে উপস্থিত হয়ে মোনাজাত করেছেন আইনজীবী ড
দীর্ঘ সময়ের ভিত্তিতে তার সাজা পরিবর্তনের জন্য
ডেথ রেফারেন্স এবং অন্যান্য নিষ্পত্তিতে বিলম্ব
উপস্থিতি পরিস্থিতিতে আসুন এখন বিবেচনা করা যাক
জন্য extenuating পরিস্থিতিতে আছে কিনা
মৃত্যুদন্ডের পরিবর্তন
নিন্দিত-বন্দী, আমরা দেখতে পাই যে নিন্দিত-
বন্দীর বয়স প্রায় ৩৮ বছর, যখন তিনি ছিলেন
ফৌজদারি কোডের 342 ধারার অধীনে পরীক্ষা করা হয়েছে
পদ্ধতি। রেকর্ড নির্দেশ করে যে তিনি ক
অভ্যাসগত
পারে না
হতে
এ
সব
সমাজের জন্য হুমকি হিসেবে চিহ্নিত করা হয়েছে। এটাও
আমাদের দেখা যাচ্ছে যে নিন্দিত-বন্দী হয়েছে
27.06.2014 সাল থেকে তিনি কারাগারে বন্দী ছিলেন

28.06.2018 থেকে নিন্দিত কক্ষে আটক, অর্থাৎ
রায় ঘোষণার তারিখ থেকে এবং
দোষী সাব্যস্ত এবং শাস্তির আদেশ। জেলে ভুগছেন তিনি
11 বছরেরও বেশি সময় ধরে হেফাজত করেছেন, যার মধ্যে তিনি কাটিয়েছেন
প্রায় সাত বছর নিন্দিত সেলে। একটি গ্রহণ
অ্যাকাউন্ট
উত্তেজক
প্রশমিত
পরিস্থিতিতে, আমরা বিবেচনা করা হয় যে
মৃত্যুদণ্ড হলে বিচারের শেষ হবে
কারাবাসের একজনের জন্য পরিবর্তন করা হয়েছে
r জীবন। আসামি-
তাই আপিলকারী সোহেল বিশ্বাসের সাজা বহাল রয়েছে
যাবজ্জীবন কারাদণ্ড।
এখন প্রশ্ন হল কি না
প্রসিকিউশন প্রমাণ করতে পারে যে দণ্ডিত আপিলকারী
তার সঞ্চালনায় অভিনয় করেন মোঃ আব্দুস সামাদ
ভিকটিম আবদুল্লাহ-আল-নূরকে অপহরণ করার উদ্দেশ্য।
বিজ্ঞ আইনজীবী খান যুক্তি দেন যে
F.I.R। আসামিসহ আসামিদের নাম উল্লেখ করা হয়েছে
আবদুস সামাদকে আপিলকারী মো
তথ্যদাতা কিন্তু কোনো বিশ্বাসযোগ্য প্রমাণ বা সাক্ষী ছিল না
তার বিরুদ্ধে পাওয়া যায় এবং এই সন্দেহ স্থানান্তরিত হয়
০১.০৭.২০১৪ সোহেলের স্বীকারোক্তিমূলক জবানবন্দি

বিশ্বাস রেকর্ড করা হয়েছিল। আসামি মোঃ সোহেল বিশ্বাস
164 ধারার অধীনে স্বীকারোক্তিমূলক জবানবন্দি দিয়েছেন
ফৌজদারি কার্যবিধি 01.07.2014 তারিখে,
আবদুস সামাদকে পরিকল্পনাকারী বা
ভিকটিমকে অপহরণের ষড়যন্ত্রকারী। যাইহোক, দ
স্বীকারোক্তি
আবেদনকারী
একেবারে
অপরাধমূলক একটি, যা অন্যের বিরুদ্ধে ব্যবহার করা যাবে না
সহ-অভিযুক্ত অধিকন্তু, অপরাধের কোন উপাদান নেই
নারী-ও-শিশুর ধারা 7 এর অধীনে বিবেচনা করা হয়েছে
নির্জাতন দমন আইন, ২০০০ কিন্তু ট্রায়াল কোর্টের সাথে
ভ্রান্ত দৃষ্টিভঙ্গি এবং ভুল অনুসন্ধানে দোষী সাব্যস্ত এবং
সাজাপ্রাপ্ত আসামি- আপিলকারী মোঃ আব্দুস সামাদ।
তাত্ক্ষণিক ক্ষেত্রে, আমরা শিখেছি যে
রাজশাহীর দ্রুতো বিচার ট্রাইব্যুনালের বিচারক মো
আপিলকারী মো। আবদুস সামাদকে দোষী সাব্যস্ত করা হয়েছে
2000। আপিলকারীকে দোষী সাব্যস্ত করা হয়
অপহরণ ধারা 2(b) অনুযায়ী শব্দটি
'অপহরণ' (অ্যাকনিব) সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে, যা নিম্নরূপ:

2(b) "Acnib" A_© ejcÖ‡uvM ev cÖjy× Kwiqv ev dzmjvBqv ev fzj
eySvBqv ev fxwZ cÖ`k©b Kwiqv †Kvb ¯’vb nB‡Z †Kvb e¨w³‡K Ab¨Î
hvB‡Z eva¨ Kiv;
নারী-ও-শিশুর ধারা 7 এর বিধান
নির্জাতন দামান আইন, 2000, এর জন্য শাস্তি প্রদান করে
'অপহরণ' বা (Acnib) যা নিম্নরূপ পড়ে:
বিভাগ 7: bvix I wkï Acni‡Yi kvwÙ¹ hw` †Kvb e¨w³ aviv 5G Eõ¢Ma †Kvb Aciva msNU‡bi D‡Ïk¨ e¨ZxZ Ab¨ †Kvb D‡Ï‡k¨
†Kvb bvix ev wkï‡K AcniY K‡ib, Zvnv nB‡j D³ e¨w³ hve¾xeb
Kviv`‡ä ev Ab~¨b †PŠÏ ermi mkÖg Kviv`‡ä `äbxq nB‡eb Ges
Bnvi AwZwi³ A_©`‡äI `äbxq nB‡eb|

আসুন এখন বিবেচনা করা যাক কি না
প্রসিকিউশন অভিযোগ প্রমাণ করতে সক্ষম হয়েছে
আপিলকারী মোঃ আব্দুস সামাদের বিরুদ্ধে অপহরণ মামলা।
তাত্ক্ষণিক ক্ষেত্রে, আমরা স্পষ্টভাবে আছে
সব প্রসিকিউশনের জবানবন্দি বিবেচনা করা
রেকর্ডে সাক্ষী এবং অন্যান্য প্রাসঙ্গিক নথি
এবং আমরা দেখতে পাই যে এর বিরুদ্ধে সরাসরি কোনো প্রমাণ নেই
আবদুস সামাদকে অপহরণের ঘটনায় আপিলকারী মো
শিকার আবদুল্লাহ-আল-নূর। কোন চোখের প্রমাণ নেই।
প্রসিকিউশনের কোনো সাক্ষী ঘটনাটি দেখেনি

মৃতকে অপহরণ করা। ট্রায়াল কোর্ট দোষী সাব্যস্ত
আবদুস সামাদ প্রধানত আপিলকারী মো
দোষী সোহেলের স্বীকারোক্তিমূলক জবানবন্দি
বিশ্বাস এবং প্রসিকিউশনের সাক্ষীদের সাক্ষ্য।
তথ্যদাতা মোঃ আবুল হোসেন বাদী হয়ে প্রথমে মামলা দায়ের করেন
ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তার কাছে তথ্য প্রতিবেদন (এফআইআর)
25.06.2014 তারিখে চাটমোহর থানায় অভিযোগ করা হয়
এই আপীলকারী সহ অভিযুক্ত ব্যক্তিদের অন্তর্বর্তী
সেই সঙ্গে ৫/৬ অজ্ঞাত আসামি হুমকি দিয়েছে
বিভিন্ন অনুষ্ঠানে তথ্যদাতা, বিভিন্ন উপায়ে
সাথে জমি সংক্রান্ত বিরোধের জের ধরে পূর্ব শত্রুতার জের ধরে
অভিযুক্ত নং ১ ও ৪
অপহরণ করে তার ছেলে মোঃ আবদুল্লাহ-আল-নূর (৪)
(চার) বছরের ছেলে, মোবাইল/সেল-ফোন নম্বর থেকে।
01863759734, 01755456569 এবং 01745680754। তিনি
বিষয়টি পাবনা র‌্যাব কার্যালয়ে অবহিত করা হয়। যাইহোক, তিনি
এটি লিখিত বা মৌখিক কিনা তা উল্লেখ করেনি
র‌্যাব কোনো অভিযান চালিয়েছে কিনা তাও স্পষ্ট নয়
এ বিষয়ে তদন্ত। P.W.18 সাব-ইন্সপেক্টর,
এস.এম। মঈনুদ্দিন জবানবন্দি দেন যে তিনি কল লিস্ট সংগ্রহ করেছেন
এজাহারে উল্লেখিত ৩ (তিন)টি সিম নম্বরের মধ্যে

কিন্তু এই সিমগুলো ব্যবহারকারী হিসেবে চিহ্নিত করা যায়নি
নামগুলি অযোগ্য ছিল। P.W। ১নং মোঃ আবুল হোসেন
তথ্যদাতা ও নির্যাতিতার বাবা স্বীকার করেছেন যে তিনি
ফার্স্ট ইনফরমেশন রিপোর্ট (এফআইআর) দায়ের করেছে
এ ব্যাপারে চাটমোহর থানা পুলিশ ও তার সন্দেহ হয়
t the
অভিযুক্তরা হলেন মোঃ আব্দুস সামাদ, কবির
হোসেন, আলেপ আলী মোল্লা, মো। আয়েশা বেওয়া ও
জমি সংক্রান্ত কারণে জাকিরুল ইসলাম এ অপরাধ করেছেন
আসামি আবদুস সামাদ ও আয়েশার সঙ্গে বিরোধ
বেওয়া। তথ্যদাতা আপিলকারী মো।
আবদুস সামাদ এ মামলার ভিত্তিতেই মো
সন্দেহ P.W.2, সর্বাধিক। আতিয়ারা পারভীনের মা
মৃত আব্দুল্লাহ-আল-নূর এবং তার স্ত্রী
আবুল হোসেনের সন্দেহভাজন তথ্যদাতা মো
আসামি আয়েশা বেওয়া, সামাদ
বিশ্বাস, কবির বিশ্বাস, সোহেল বিশ্বাস ও আজিজা আক্তার
তাদের দাবি রুপা তার ছেলেকে অপহরণের ষড়যন্ত্র করেছে
মুক্তিপণ, এবং তারপর তাকে হত্যা. P.W.9 মোঃ আমির হোসেন
জবানবন্দি দিয়ে আসামি সোহেল নামে তার মো
স্ত্রী রুপা, সামাদ, কবির ও আয়েশা
একে অপরের সাথে অপহরণ এবং শিকার হত্যা

আবদুল্লাহ-আল-নূর। P.W.4 সুকুমার গোমেজ পদচ্যুত
তিনি খবরদারের কাছ থেকে শুনেছেন যে সোহেল, রুপা,
এ ঘটনার সঙ্গে জড়িত ছিলেন সামাদ, কবির। P.W. 5
মোঃ রেজাউল করিম এ বিষয়ে জানতে চাইলে তিনি এ কথা জানান
তথ্যদাতা, যে এমন কাজ করতে পারে। ইন
উত্তরে তিনি কাঁদতে কাঁদতে বললেন, “আমার আপনজন
এটা করেছে।" তথ্যদাতা নাম উল্লেখ করেছেন
সামাদ, সোহেল ও কবির। কিনা মনে করতে পারেননি
তিনি অন্য কোনো নাম উল্লেখ করেছেন। P.W.6 মোঃ জাহাঙ্গীর
নূরের বাবাকে বলতে শুনেছেন বলে জবানবন্দি দেন আলম
সবাই যে তার ভাড়াটিয়া সোহেল ও রুপা, সামাদ,
এ ঘটনার সঙ্গে কবির, আয়েশা জড়িত
হত্যা P.W.7 মোঃ আমির হোসেন মিনু জবানবন্দি দেন
তিনি আবুলকে জিজ্ঞাসা করলেন অপহরণের কারণ কি?
তার সন্তান। জবাবে আবুল বলেন, তার সৎ মা
আয়েশা, সামাদ ও কবির তাকে উসকানি দিয়েছিলেন
তাদের পারিবারিক জমি দখলের জন্য নানাভাবে। আবুল
সন্দেহ হয় যে তারাই তাকে নিয়ে গেছে
শিশু পি.ডব্লিউ.৮ মো। লুৎফর সরকার জবানবন্দি দেন বলে তিনি শুনেছেন
আবুল হোসেনের কাছ থেকে, তার শিশু পুত্রকে তার হাতে হত্যা করা হয়
ভাড়াটিয়া সোহেল ও তার স্ত্রী রুপা। পরে আবুল হোসেন মো

তাকে আবার বলল সামাদ, কবির ও তার সৎ মা
আয়েশা এই হত্যাকাণ্ড ঘটিয়েছে। এর প্রমাণ
প্রসিকিউশন সাক্ষী নং 4, 5, 6, 7 এবং 8 হল
শুনানি প্রমাণ, যদিও মৌখিক প্রমাণ আবশ্যক, মধ্যে
সব ক্ষেত্রে যাই হোক না কেন, সরাসরি হবে, অনুযায়ী
সাক্ষ্য আইন, 1872 এর ধারা 60 এর বিধান
তথ্যদাতা মোঃ আবুল হোসেন এ ঘটনায় জড়িত
আবদুস সামাদ এ মামলায় আপিলকারী মো
জমির কারণে পূর্ব শত্রুতার নিছক সন্দেহ
বিবাদ এটি ফৌজদারি আইনের নিষ্পত্তিকৃত নীতি
সন্দেহ, তা যত শক্তিশালীই হোক না কেন, হতে পারে না
প্রত্যয়ের ভিত্তি। আমরা এর সমর্থন খুঁজে পাই
আবু তাহের চৌধুরীর মামলায় বিরোধ ও ড
অন্যান্য বনাম রাজ্য, 11 BLD (AD) 2, 202)। আরও,
প্রসিকিউশনের কোনো সাক্ষী তা জবানবন্দি দেয়নি
আপিলকারী মো। আবদুস সামাদ কোনোভাবে জড়িত ছিলেন
সঙ্গে অপহরণ ও হত্যার ঘটনা
শিকার, যা ধারা 7 এর বিধান আকর্ষণ
নারী-ও-শিশু নির্জাতন দমন আইন, 2000।
তবে আসামি মোঃ সোহেল বিশ্বাস আ
কোডের ধারা 164 এর অধীনে স্বীকারোক্তিমূলক বিবৃতি

01.07.2014 তারিখে ফৌজদারি কার্যবিধির যেখানে তিনি
আসামি আবদুস সামাদকে একজন হিসেবে জড়ান
ভিকটিমকে অপহরণের পরিকল্পনাকারী বা ষড়যন্ত্রকারী। যাক
আমরা এখন স্বীকারোক্তিমূলক বিবৃতি বিবেচনা
164 ধারায় দণ্ডিত-বন্দী করা হয়েছে
ফৌজদারি কার্যবিধির কোড, যেখানে তিনি স্পষ্টভাবে
বলেছেন যে:-
"---------Abygvb gvm †`‡oK Av‡M Avwg kvwjLv ¯‹z‡ji cv‡k bZzb evRv‡ii
w`‡K hvw”Qjvg| mKvj Abygvb 10.30 Uvi w`‡K evRvi mg‡q| ZLb mvgv`
fvB‡qi mv‡_ †`Lv nq| Qvgv` fvB Aveyj †nv‡m‡bi fwMœcwZ| Avgv‡K
wRÁvmv K‡i Aveyj †nv‡mb m¤ú‡K©| Avwg Zvi m¤ú‡K© fvjB ewj| wZwb
Avgv‡K e‡j Avgvi m‡½ Zvi K_v Av‡Q| Gi 4/5 w`b c‡i evRv‡i Qvgv`
fvB‡qi mv‡_ আভেভি †`Lv nq| †m Avgv‡K 1Uv Mwji g‡a¨ wb‡q hvq|---"
".........Zvi †ek wKQzw`b Zvi mv‡_ †hvMv‡hvM nqwb Avgvi| Gici GKw`b
Avwg kvwjLv evRv‡i iwd‡Ki †`vKv‡b e‡mwQjvg| gyw`Lvbvi †`vKvb| mÜ¨vi
ci| Qvgv` fvB Avgv‡K †W‡K kvwjLv ¯‹z‡ji gv‡V wb‡q hvq|...."
"------c‡ii w`b mÜ¨vi mgq Avwg Qvgv` fvB‡qi evmvi mvg‡b wM‡q `vovB|
†m †ei n‡q Avm‡j Avwg Zv‡K Avwg ivwR g‡
g© ewj| Avgvi ¯¿xi ¯‹z‡ji
†cQ‡b Qvgv` fvB‡qi evmv| †m †fZi †_‡K GKUv †KviAvb kixd wb‡q
Av‡m| †m Avgv‡K Zv‡Z nvZ †`IqvB‡q KvD‡K bv ejvi K_v e‡j| ........

Qvgv` fvB e‡j Aveyj †nv‡mb Gi KvQ †_‡K UvKv wb‡q Zvi UvKv w`‡qB
gvgjv Pvjv‡e|---"
"------K_vgZ 25/6/14 Bs Zvwi‡L †jvKUv mKvj 10.45 Uvi w`‡K Avgvi
fvov evmvq Av‡m| Zvi eqm Abygvb 28/29 eQi n‡e| †m Avgv‡K e‡j †m
Qvgv` fvB‡qi †jvK| Avwg wRÁvmv Ki‡j Zvi bvg wjUb e‡j| Zv‡K Avgvi
iæ‡g XzKvB|----"
চালু
বিপরীত,
লিখিত
এ সময় আসামি সোহেল বিশ্বাস দাখিল করেন
কোডের ধারা 342 এর অধীনে পরীক্ষা
ফৌজদারি কার্যবিধি, 1898, যেখানে তিনি স্পষ্টভাবে
বলেছেন যে:-
"--------- Avwg Avgvi ¯¿x I p¿¹¡epq AÎ gvgjvi Awf‡hvMKvix| ev`x Aveyj
†nv‡m‡bi evoxi wbP Zjvi 3wU iæ‡gi g‡a¨ 2wU iæg fvov jBqv ¯¿xmn
emevm KwiZvg Aci l¦‡g GbwRI fvov †bq Ges K‡qKwU †Q‡j _vKZ|
Avgiv Kgb fvovwUqv wn‡m‡e GKB m‡½ Ae¯’vb KwiZvg| Avwg Uªv‡fj
e¨emvi LvwZ‡i cÖ‡Z¨n evoxi evwn‡i _vwK| Kv‡RB Avgvi evoxi gvwj‡Ki
AvZ¥xq ¯^Rb m¤ú‡K© Avgvi †Kv‡bv avibv bvB Ges cwiPq wQj bv Ges
_vwKevi †Kvb Kvib bvB|-------"
দ্বারা তৈরি দুটি ভিন্ন বিবৃতি আছে
একই ব্যক্তি অর্থাৎ অভিযুক্ত সোহেল বিশ্বাস যা
অভিযুক্ত সম্পর্কিত একে অপরের সাথে বিরোধিতা

আবদুস সামাদের সাথে দেখা বা কথোপকথন
অসত্য বলে মনে হচ্ছে কারণ সে কোনো কিছু জানে না
আবুল হোসেনের (তথ্যদাতা) আত্মীয়।
এখন প্রশ্ন উঠেছে রফিক ছিলেন কিনা
মুদি দোকানে উপস্থিত হোক বা অন্য কোন
সে সময় ব্যক্তিবর্গ উপস্থিত ছিলেন, যদি তাই হয়, তারা কিনা
সাক্ষী আসামি সোহেল বিশ্বাস ও আসামি আবদুস
সামাদ একসঙ্গে ছিলেন। কিন্তু প্রসিকিউশন ব্যর্থ হয়
রফিক বা অন্য কোনো সাক্ষীকে হাজির করুন
তিনি আবদুস সামাদ ও সোহেলের সঙ্গে কথা বলতে দেখেছেন
একে অপরকে
স্বীকারোক্তিমূলক জবানবন্দিতে আসামি সোহেল মো
তার সহযোগী হিসেবে একজন লিটনের নাম উল্লেখ করেন।
P.W.19 উপ-পরিদর্শক আসিফ মোহাম্মদ সিদ্দিকুল ইসলাম
২য় তদন্তকারী অফিসার সাক্ষ্য দিয়েছেন যে "Av‡jvP¨
gvgjvi c~e©eZ©x Z`šÍKvix Kg©KZ©v AÎ gvgjvi NUbvi mwnZ cÖZ¨¶fv‡e RwoZ
Avmvgx †gvt †mv‡nj wek¦vm‡K †MÖdZvi c~e©K Zvnvi †`vl ¯^xKv‡ivw³ g~jK Revbew›`
†dŠt Kvt ভেজা AvB‡bi 164 aviv †gvZv‡eK wjwce‡Üi e¨e¯’v weÁ Av`vj‡Zi gva¨‡g
কি‡ব| D³ Avmvgx AÎ gvgjvi NUbvi mwnZ RwoZ g‡g© †`vl ¯^xKvi Ki‡jI
wb‡R‡K AÎ gvgjvi `vq nB‡Z evPvi Rb¨ wjUb bv‡g GKwU KvíwbK PwiÎ m„wó
Kwiqv gvgjvi `vqfvi D³ Pwi‡Îi Dci Ac©b K‡i| wKš‘, D³ bv‡gi †Kvb e¨w³i

mÜvb ev †Kvb cÖKvi Z_¨ c~e©eZ©x Z`šÍKvix Kg©KZ©v msMÖn Kwi‡Z cv‡ib bvB| .....
gvgjvwUi mvwe©K Z`šÍKv‡j Rvbv hvq, AÎ gvgjvi g~j Avmvgx †gvt †mv‡nj সপ্তাহ¦vm
wb‡R‡K AÎ gvgjvi nZ¨vi `vq nB‡Z euvPvi Rb¨ wb‡RB wjUb bv‡gi GKwU KvíwbK
PwiÎ ˆZix Kwiqv weÁ Av`vj‡Z †`vl ¯^xKv‡ivw³g~jK Revbe›`x cÖ`vb K‡ib|"
তদন্ত কর্মকর্তা ব্যাপক তৎপরতা চালান
অভিযুক্ত লিটনের বিষয়ে তদন্ত চলছে। কিন্তু সে
সম্পর্কে কোন তথ্য বা প্রমাণ খুঁজে পেতে ব্যর্থ হয়েছে
লিটনের অস্তিত্ব। আসামি সোহেল উল্লেখ করেন আ
তার মধ্যে লিটনের কাল্পনিক ও কাল্পনিক চরিত্র
আদালতে স্বীকারোক্তিমূলক জবানবন্দি শুধুমাত্র বাঁচানোর জন্য
নিজেকে তদন্তকারী কর্মকর্তা হাজির করতে ব্যর্থ হলে মো
তখন লিটন বা তার অস্তিত্ব সম্পর্কে কোনো প্রমাণ
আসামি আবদুস সামাদের বিরুদ্ধে অভিযোগ নেই
দাঁড়াতে কোন ল্যাগ আছে। কোন বিশ্বাসযোগ্য প্রমাণ নেই
রেকর্ডে তা প্রমাণ করার জন্য আপিলকারী আবদুস মো
সামাদ কোন সাধারণ উদ্দেশ্য বা অংশগ্রহণ ছিল
অপহরণের কথিত অপরাধের কমিশন বা
তাৎক্ষণিক মামলায় হত্যার কোনো প্রমাণ নেই
তার সরাসরি সম্পৃক্ততা, প্ররোচনা বা সক্রিয় দেখানোর জন্য
অপহরণ বা হত্যার এই ঘটনায় ভূমিকা। এটা
আইনের মীমাংসা নীতি যে একটি ফৌজদারি মামলায়,

একমাত্র প্রসিকিউশনকেই মামলাটি প্রমাণ করতে হবে
যুক্তিসঙ্গত সন্দেহ এবং প্রতিরক্ষা উপর কোন দায়িত্ব মিথ্যা।
প্রসিকিউশনের সাক্ষীরা অভিযুক্তদের দেখতে পাননি
ঘটনা এবং কোন পরিস্থিতিগত প্রমাণ নেই
প্রসিকিউশনের মামলা যুক্তিসঙ্গতভাবে প্রমাণ করুন
সন্দেহ, এটি কোন প্রমাণের ক্ষেত্রে নয়, এখন পর্যন্ত এটি এর সাথে সম্পর্কিত
অভিযুক্ত সামাদ। স্বীকারোক্তিমূলক বিবৃতি এবং চেইন এর
পরিস্থিতি
l
প্রমাণ,
প্রসিকিউশন সাক্ষী এবং অন্যান্য উপকরণ উত্পাদিত
প্রসিকিউশন সম্পূর্ণরূপে প্রমাণ করতে ব্যর্থ হয়েছে
এর সঙ্গে আপিলকারী আবদুস সামাদ জড়িত
অভিযুক্ত ঘটনা। কোনো প্রমাণ বা কোনো নেই
আপিলকারী আবদুসের বিরুদ্ধে অপরাধের উপাদান
নারী-ও-এর ধারা 7 এর অধীনে সামাদকে বিবেচনা করা হয়েছে
শিশু নির্জাতন দমন আইন, 2000। অতএব, আমরা
এ বিষয়ে ট্রায়াল কোর্টের বিজ্ঞ বিচারক ড
প্রমাণ এবং উপকরণ প্রশংসা করতে ব্যর্থ
তার সত্যিকারের পরিপ্রেক্ষিতে রেকর্ড এবং একটি এসেছিলেন
দোষী সাব্যস্ত করা এবং শাস্তি প্রদানের ক্ষেত্রে ভুল অনুসন্ধান
আপিলকারী আবদুস সামাদ। সুতরাং, আমরা যে দৃষ্টিভঙ্গি হয়
প্রসিকিউশন সংযোগ করতে সক্ষম হয়নি

দণ্ডনীয় অপরাধের কমিশনে আপীলকারী
উক্ত আইনের অধীনে। তদনুসারে, আমরা এর মধ্যে যোগ্যতা খুঁজে পাই
আপিল
আসুন এখন বিবেচনা করা যাক কি না
প্রসিকিউশন অভিযোগ প্রমাণ করতে সক্ষম হয়েছে
অভিযুক্তের বিরুদ্ধে অপহরণ এবং/অথবা হত্যা
উত্তরদাতারা
যথা
(1)
কবীর
হোসেন,
(2)
যে তারা এই ঘটনার সাথে জড়িত ছিল
অপহরণ এবং হত্যা।
রফিকুল ইসলাম জানতে পারলেন এ্যাডভোকেট মো
অভিযুক্ত বিবাদীরা যথা (১) কবির হোসেন, (২)
এই ঘটনার সাথে জড়িত ছিল। তথ্যদাতা-
আপীলকারী প্রমাণ করতে সফল হয়েছে
তাদের বিরুদ্ধে সব যুক্তিসঙ্গত অভিযোগ
সন্দেহ কিন্তু দ্রুতো বিচারের বিজ্ঞ বিচারক
ট্রাইব্যুনাল সবচেয়ে বেআইনি ও ভুলবশত বেকসুর খালাস দিয়েছে
অভিযুক্ত উত্তরদাতা, যা সঠিক বিচার নয়
আইনের চোখে।

বিপরীতে বিদগ্ধ অ্যাডভোকেট মি
যুক্তি দিয়েছিলেন যে এটি কোনও প্রমাণ ছাড়াই একটি মামলা; দ
খালাসপ্রাপ্ত-বিবাদীরা নির্দোষ এবং তাদের আছে
মিথ্যাভাবে মামলায় জড়ানো হয়েছে ক
ন্যস্ত চতুর্থাংশ বিচার আদালতের বিজ্ঞ বিচারক ড
প্রমাণ বিবেচনা এবং প্রশংসা করার পরে এবং
তার সত্য দৃষ্টিকোণ খালাস রেকর্ড উপর উপকরণ
তাদের বিরুদ্ধে অভিযোগ স্তর থেকে উত্তরদাতা।

তাত্ক্ষণিক ক্ষেত্রে, আমরা দেখতে পাই যে তথ্যদাতা-
আপীলকারী এই ফৌজদারী আপীলকে চ্যালেঞ্জিং পছন্দ করেছেন
অভিযুক্ত বিবাদীদের খালাসের আদেশ
যথা (1) কবির হোসেন, (2) মোসাম্মৎ আয়শা বেওয়া
এবং (৩) আজিজা আক্তার রুপা। খালাসপ্রাপ্ত-বিবাদীরা
F.I.R ছিল আসামিদের নাম ও তারা ছিল
তথ্যদাতা দ্বারা সন্দেহ করা হয়েছে এবং কোন বিশ্বাসযোগ্য সাক্ষী নেই
তাদের বিরুদ্ধে পাওয়া গেছে। আসামি মোঃ সোহেল বিশ্বাস ইন
তার স্বীকারোক্তিমূলক জবানবন্দী জড়িত ছিল না
কথিত ঘটনার সাথে খালাস দায়িদের
অপহরণ এবং শিকার হত্যা।
তাৎক্ষণিক মামলায় আমরা দেখতে পাই যে প্রসিকিউশন
সাক্ষী নং 1 এবং 2 আসামীদের জড়ান

নিছক ভিত্তিতে মামলায় উত্তরদাতারা
জমি নিয়ে পূর্ব শত্রুতার জের ধরে সন্দেহ
বিবাদ প্রসিকিউশনের সাক্ষীদের দেখা হয়নি
অভিযুক্ত ঘটনা এবং কোন পরিস্থিতি নেই
প্রসিকিউশন মামলা প্রমাণ করার জন্য প্রমাণ
যুক্তিসঙ্গত সন্দেহ। এর উপর কোন বিশ্বাসযোগ্য প্রমাণ নেই
অভিযুক্ত উত্তরদাতাদের আছে তা প্রতিষ্ঠিত করার রেকর্ড
কোন সাধারণ উদ্দেশ্য বা অংশগ্রহণ ছিল
অপহরণের কথিত অপরাধ কমিশন বা
তাৎক্ষণিক মামলায় হত্যার কোনো প্রমাণ নেই
তাদের সরাসরি সম্পৃক্ততা, প্ররোচনা বা সক্রিয় দেখানোর জন্য
অপহরণ বা হত্যার এই ঘটনায় ভূমিকা। এটি একটি
কোন প্রমাণ নেই, এখন পর্যন্ত এটি এর সাথে সম্পর্কিত
উত্তরদাতারা খালাসপ্রাপ্ত-বিবাদীরা নির্দোষ
এবং তাদের মিথ্যা মামলায় জড়ানো হয়েছে
একটি ন্যস্ত চতুর্থাংশের উদাহরণ। চোখ নেই
সাক্ষী, প্রসিকিউশনের সাক্ষীরা দেখতে পাননি
অভিযুক্ত ঘটনা এবং কোন পরিস্থিতি নেই
প্রসিকিউশন মামলা প্রমাণ করার জন্য প্রমাণ
যুক্তিসঙ্গত সন্দেহ, এটা কোন প্রমাণের ক্ষেত্রে এবং হিসাবে
পরে ট্রাইব্যুনালের বিজ্ঞ বিচারক ড

প্রমাণ বিবেচনা এবং প্রশংসা এবং
তার সত্য দৃষ্টিকোণ খালাস রেকর্ড উপর উপকরণ
উত্তরদাতারা
যথা
(1)
কবীর
হোসেন,
(2)
চা থেকে
তাদের বিরুদ্ধে rge সমতল। নেই
বেআইনি ও অনিয়মিত রায়ে
এবং বিবাদীদের খালাসের আদেশ গৃহীত হয়
নীচের বিচার আদালতের বিচারক শেখা। এর আলোকে
উপরে উল্লিখিত ফলাফল এবং পর্যবেক্ষণ, আমরা করি
এই আপীলে যোগ্যতা খুঁজে পান না।
তদনুসারে, ডেথ রেফারেন্স নং 75 এর
2018 খারিজ এবং ফৌজদারি আপিল উভয়
2018 সালের 7561 নং এবং 2018 সালের জেল আপিল নং 212
এতদ্বারা বরখাস্ত করা হয়। দণ্ডপ্রাপ্ত আসামি মো।
সোহেল বিশ্বাস ৩০২ ধারায় দোষী সাব্যস্ত
পেনাল কোড এবং তার মৃত্যুদণ্ডকে যাবজ্জীবনে রূপান্তরিত করেছে
কারাদণ্ডের পরিবর্তে ১০,০০০/- টাকা জরিমানা
20,000/- টাকা মাত্র এবং তার অধীনে দোষী সাব্যস্ত করা
2000 এবং তার জন্য সশ্রম কারাদণ্ডের সাজা
টাকার পরিবর্তে 10,000/- টাকা জরিমানা সহ যাবজ্জীবন

20,000/-
শুধুমাত্র
ডিফল্ট
ভোগা
কঠোর
০১ মাসের পরিবর্তে ০৬ (ছয়) মাসের কারাদণ্ড
(এক)
বছর
উভয়
বাক্য
হবে
চালানো
একইসঙ্গে
দোষী-আবেদনকারী
মো।
সোহেল
বিশ্বাস প্রদত্ত সুবিধা পাওয়ার অধিকারী
কোডের ধারা 35A এর উপ-ধারা (1) এর অধীনে
ফৌজদারি কার্যবিধি।
2018 সালের ফৌজদারি আপিল নং 7065 হল
এতদ্বারা অনুমোদিত এবং impugned রায় এবং আদেশ
28.06.2018 তারিখে দোষী সাব্যস্ত হওয়া এবং সাজা পাস করা হয়েছে
দ্রুতো বিচার ট্রাইব্যুনালের বিজ্ঞ বিচারক,
2017 সালের দ্রুতো বিচার ট্রাইব্যুনাল মামলা নং 05 এ রাজশাহী
চাটমোহর থানার মামলা নং-২৩ থেকে উদ্ভূত
তারিখ 25.06.2014 G.R অনুরূপ। এর নং 123
2014 সাজাপ্রাপ্ত আসামি-আবেদনকারী মোঃ আবদুস
নারী-ও-শিশু নির্জাতনের ৭ ধারায় সামাদ
দমন আইন, 2000 এবং তার কঠোর সাজা
20,000/- টাকা জরিমানাসহ যাবজ্জীবন কারাদণ্ড,
০১(এক) এর জন্য সশ্রম কারাদণ্ড ভোগ করতে হবে
আরও বছর এতদ্বারা আলাদা করা হয়েছে। আপিলকারী হলেন

তার বিরুদ্ধে ও তার বিরুদ্ধে আনা অভিযোগ থেকে খালাস
তার জামিন মুচলেকা থেকে মুক্তি পেতে পারে।
2018 সালের ফৌজদারি আপিল নং 8266 হল
এতদ্বারা বরখাস্ত এবং impugned রায় এবং
28.06.2018 তারিখে খালাসের আদেশ, এখন পর্যন্ত এটি সম্পর্কিত
অভিযুক্ত-জবাবকারী নং (1) কবির হোসেন, (2)
2017 সালের ড্রুটো বিচার ট্রাইব্যুনাল মামলা নং 05 এ পাস করা হয়েছে
দ্রুতো বিচারের বিজ্ঞ বিচারক কর্তৃক পাস
ট্রাইব্যুনাল, রাজশাহীতে দ্রুতো বিচার ট্রাইব্যুনাল মামলা
2017 এর নং 05 এতদ্বারা নিশ্চিত করা হয়েছে৷ অভিযুক্তউত্তরদাতা নং (1) কবির হোসেন, (2) মোসাম্মৎ
আয়েশা বেওয়া ও (৩) আজিজা আক্তার রুপা হতে পারে
তাদের নিজ নিজ জামিন বন্ড থেকে মুক্তি, যদি থাকে।
ক সহ নিম্ন আদালতের নথিপত্র পাঠান
আদালতে এই রায় এবং আদেশের অনুলিপি
একযোগে সংশ্লিষ্ট, তথ্য এবং প্রয়োজনীয় জন্য
কর্ম

মোঃ জাবিদ হোসেন, জে:

আমি রাজি।